HENRYK SIENKIEWICZ
Krzyżac
TOM I
???????? ????????
W Tyńcu, w gospo?ie „Pod Lutym2 Turem3”, należące? do opactwa, sie?iało kilku lu?i, słucha?ąc opowiadania wo?aka bywalca, który z dalekich stron przybywszy, prawił
im o przygodach, ?akich na wo?nie i w czasie podróży doznał. Człek był brodaty, w sile
wieku, pleczysty, prawie ogromny, ale wychudły; włosy nosił u?ęte w pątlik, czyli w siatkę naszywaną paciorkami; na sobie miał skórzany kubrak z pręgami wyciśniętymi przez
pancerz, na nim pas, cały z mie?ianych klamr; za pasem nóż w rogowe? pochwie, przy
boku zaś krótki kord4 podróżny.
Tuż przy nim za stołem sie?iał mło?ieńczyk o długich włosach i wesołym spo?rzeniu, widocznie ?ego towarzysz lub może giermek, bo przybrany także po podróżnemu, w taki sam powyciskany od zbroicy skórzany kubrak. Resztę towarzystwa stanowiło
dwóch ziemian5 z okolic Krakowa i trzech mieszczan w czerwonych składanych czapkach,
których cienkie końce zwieszały się im z boku aż na łokcie.
Gospodarz Niemiec, w płowym kapturze z kołnierzem wycinanym w zęby, lał im
z konwi6 sytne7 piwo do glinianych stągiewek8 i nasłuchiwał ciekawie przygód wo?ennych.
Jeszcze ciekawie? ?ednak słuchali mieszczanie. W owych czasach nienawiść, ?aka ?ie- Mieszczanin, Rycerz
liła za czasów Łokietkowych? miasto od rycerskiego ziemiaństwa, znacznie ?uż była przygasła, mieszczaństwo zaś nosiło głowy górnie? niż w wiekach późnie?szych. Jeszcze ceniono ich gotowość aG cRQcHVVLRQHP SHcXQLarXP1°; dlatego też nieraz zdarzało się wi?ieć
w gospodach kupców p?ących za pan brat ze szlachtą. Wi?iano ich nawet chętnie, bo
?ako lu?ie, u których o gotowy grosz11 łatwie?, płacili zwykle za herbowych.
Tak więc sie?ieli teraz i rozmawiali, mruga?ąc od czasu do czasu na gospodarza, aby
napełniał stągiewki.
— Toście, szlachetny rycerzu, zwie?ili kawał świata? — rzekł ?eden z kupców.
— Niewielu z tych, którzy teraz ze wszystkich stron ściąga?ą do Krakowa, wi?iało
tyle — odpowie?iał przybyły rycerz.
— A niemało ich ściągnie — mówił dale? mieszczanin. — Wielkie gody12 i wielka Bogactwo, Święto
szczęśliwość dla Królestwa! Prawią13 też, i to pewna, że król kazał całą łożnicę królowe?
złotogłowem szytym perłami wysłać i takiż baldachim nad nią uczynić. Zabawy będą
i gonitwy w szrankach14, ?akich świat dotąd nie wi?iał.
— Kumotrze15 Gamroth, nie przerywa?cie rycerzowi — rzekł drugi kupiec.
— Nie przerywam ?a, kmotrze Eyertreter, tylko tak myślę, że i on rad16 bę?ie wie?iał, co prawią, bo pewnie sam do Krakowa ?e?ie. Nie wrócim i tak ?iś do miasta,
gdyż bramy przedtem zamkną, a w nocy gad17, który się w wiórach ro?i, spać nie da?e,
więc mamy czas na wszystko.
— A wy na ?edno słowo odpowiadacie dwa?ieścia. Starze?ecie się, kmotrze Gamroth!
2OXWy (daw.) — groźny, srogi. [przypis edytorski]
3WXr — wymarły ?iki ssak z rzędu parzystokopytnych. [przypis edytorski]
4NRrG — krótki miecz. [przypis edytorski]
5zLHPLaQLQ — właściciel ma?ątku ziemskiego, obszarnik, ?ie?ic. [przypis edytorski]
6NRQHZ (daw.) — duże naczynie. [przypis edytorski]
7VyWQy (daw.) — sycący, pożywny. [przypis edytorski]
8VWÇJLHZNa (daw.) — mała stągiew; VWÇJLHZ — wysokie naczynie o szerokim dnie. [przypis edytorski]
?:ĄaGyVĄaZ , ăRNLHWHN — (ok. ????–????), król Polski od ????, przedtem długo walczył o z?ednoczenie kra?u
po okresie rozbicia ?ielnicowego. Walcząc o wła?ę, musiał zbro?nie stłumić bunt mieszczaństwa krakowskiego
pod wo?ą wó?ta Alberta (????–????), stąd wzmianka o napięciach mię?y mieszczaństwem a stanem rycerskim.
[przypis edytorski]
1°aG cRQcHVVLRQHP SHcXQLarXP (łac.) — do wydawania pienię?y. [przypis edytorski]
11JRWRZy JrRVz (daw.) — gotówka. [przypis edytorski]
12JRGy — święto. [przypis edytorski]
13SraZLÉ (daw.) — mówić, opowiadać. [przypis edytorski]
14JRQLWZy Z VzraQNacK — konkurenc?e konne na turnie?u rycerskim; VzraQNL — ogro?enie placu, na którym
odbywał się turnie?. [przypis edytorski]
15NPRWr NXPRWr — dawne określenie grzecznościowe, g?ie in?ie? także: kum, o?ciec chrzestny. [przypis
edytorski]
16raG (daw.) — chętnie. [przypis edytorski]
17JaG (daw.) — małe zwierzęta, robactwo bądź szkodniki. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ?
— Ale sztukę wilgotnego sukna pod ?edną pachą ?eszcze dźwignę.
— O wa! takiego, co się przez nie świeci ?ak przez sito.
Lecz dalszą sprzeczkę przerwał podróżny wo?ak, który rzekł:
— Pewnie, że w Krakowie ostanę, bom słyszał o gonitwach i rad18 w szrankach1? siły Młodość
mo?e? popróbu?ę — a i ten mó? bratanek także, który choć młody ?est i gołowąs, nie?eden
?uż pancerz wi?iał na ziemi.
Goście spo?rzeli na mło?ieńca, który uśmiechnął się wesoło i założywszy rękoma
długie włosy za uszy podniósł następnie do ust naczynie z piwem.
Stary zaś rycerz dodał:
— Wreszcie, choćbyśmy chcieli wracać, to nie mamy dokąd.
— Jakże to? — zapytał ?eden ze szlachty. — Skąd ?esteście i ?ako was zowią2°?
— Ja zowię się Maćko z Bogdańca, a ten tu wyrostek, syn mego ro?onego21, woła
się Zbyszko. Herbu ?esteśmy Tępa Podkowa22, a zawołania23 Grady!
— G?ieże ?est wasz Bogdaniec?
— Ba! lepie? pyta?cie, panie bracie, g?ie był, bo go ?uż nie ma. He?, ?eszcze za czasów
wo?ny Grzymalitczyków z Nałęczami24 spalili nam do cna nasz Bogdaniec, tak że ?eno dom
stary ostał, a co było, pobrali, służebni zasie25 uciekli. Została goła ziemia, bo i kmiecie26,
co byli w sąsie?twie, poszli dale? w puszczę. Odbudowaliśmy z bratem, o?cem tego oto
wyrostka, ale następnego roku woda nam pobrała. Potem brat umarł, a ?ak umarł, ostałem
sam z sierotą. Myślałem tedy: nie usie?ę! A prawili pod on czas o wo?nie i o tym, że Jaśko
z Oleśnicy27, którego król Władysław po Mikoła?u z Moskorzowa do Wilna wysłał, szuka
skrzętnie w Polsce rycerzy. Zna?ąc ?a więc godnego opata28 i krewniaka naszego, Janka
z Tulczy, zastawiłem mu ziemię, a za pienią?e kupiłem zbroiczkę, konie — opatrzyłem
się2? ?ako zwykle na wo?enną wyprawę; chłopca, co mu było dwanaście lat, wsa?iłem na
pod?ezdka3° i ha?! do Jaśka z Oleśnicy.
— Z wyrostkiem?
— Nie był ci on wówczas nawet wyrostkiem, ale krzepkie to było od małego. Bywało, Siła
w dwunastym roku oprze kuszę o ziemię, przyciśnie brzuchem i tak korbą zakręci, że
i żaden z Angielczyków, którycheśmy pod Wilnem wi?ieli, lepie? nie naciągnie.
— Takiż był mocny?
— Hełm za mną nosił, a ?ak mu przeszło trzynaście zim, to i pawęż31.
— Już to wo?ny wam tam nie brakło.
— Za przyczyną Witoldową32. Sie?iało książę33 u Krzyżaków i co roku wyprawy na
Litwę pod Wilno czynili. Szedł z nimi różny naród: Niemcy, Francuzy, Angielczykowie
do łuków na?przednie?si34, Czechy, Szwa?cary i Burgundy35. Lasy przesiekli, zamki po
dro?e stawiali i w końcu okrutnie Litwę ogniem i mieczem pognębili, tak że cały naród,
który tę ziemię zamieszku?e, chciał ?uż ?ą porzucić i szukać inne?, choćby na kra?u świata,
18raG (daw.) — chętnie. [przypis edytorski]
1?VzraQNL — ogro?enie placu, na którym odbywał się turnie?, przen. sam turnie?. [przypis edytorski]
2°zRZLÇ (daw.) — ?iś popr.: nazywa?ą. [przypis edytorski]
21rR?RQHJR — brata. [przypis edytorski]
227USa 3RGNRZa — autentyczny herb: złoty krzyż pod białą podkową na niebieskim polu. [przypis edytorski]
23zaZRĄaQLH — hasło służące do zwoływania rodu, np. w czasie bitwy, umieszczane w górne? części herbu;
nie występu?e w heraldyce innych kra?ów. [przypis edytorski]
24ZRMQa *rzyPaOLWµZ z 1aĄUczaPL — wo?na domowa w Wielkopolsce, toczona w latach ????–???? mię?y przedstawicielami dwóch rodów możnowładców. Konflikt wynikał z różnych koncepc?i obsa?enia tronu
polskiego po wygaśnięciu linii Piastów. [przypis edytorski]
25zaVLH — ?iś popr.: zaś. [przypis edytorski]
26NPLHÉ — zamożny chłop, posiada?ący własne gospodarstwo. [przypis edytorski]
27-aQ z 2OHgQLcy — (zm. ????), wielkorządca Litwy, starosta krakowski. [przypis edytorski]
28RSaW — przełożony w męskim zakonie kontemplacy?nym. [przypis edytorski]
2?RSaWrzyĄHP VLU — ?iś: zaopatrzyłem się. [przypis edytorski]
3°SRGMHzGHN — koń mnie?sze? wartości, słaby a. młody. [przypis edytorski]
31SaZUż (daw.) — wysoka, czworokątna tarcza z drewna obitego skórą lub blachą. [przypis edytorski]
32:LWROG KLHMVWXWRZLcz zZaQy :LHONLP — (ok. ????–????), wielki książę litewski, brat stry?eczny Władysława Jagiełły. W latach ????–???? oraz ???? prze?ściowo sprzymierzony z Krzyżakami przeciw Jagielle. [przypis
edytorski]
33VLH?LaĄR NVLÇżU — w dawne? polszczyźnie wyraz ”książę” miał ro?a? n?aki. [przypis edytorski]
34QaMSrzHGQLHMVzy (daw.) — na?lepszy, na?wyższe? ?akości. [przypis edytorski]
35%XrJXQG — mieszkaniec Burgundii, regionu w centralne? Franc?i. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ?
choćby mię?y ?iećmi Beliala36, byle od Niemców daleko.
— Słychać było i tu, że wszyscy Litwini chcieli pó?ść z ?iećmi i żonami precz, aleśmy
temu nie wierzyli.
— A ?a na to patrzył. He?! Gdyby nie Mikoła? z Moskorzowa37, nie Jaśko z Oleśnicy,
a nie chwalący się, gdyby i nie my, nie byłoby ?uż Wilna.
— Wiemy. Zamkuście nie dali38.
— A nie daliśmy. Pilno tedy3? zważcie, co wam powiem, bom człek służały4° i wo?ny
świadom. Starzy ?eszcze mawiali: „za?adła Litwa” — i prawda! Dobrze się oni potyka?ą41,
ale z rycerstwem nie im się w polu mierzyć. Gdy konie Niemcom w bagnach polgną albo
gdy gęsty las — to co innego.
— Niemcy dobrzy rycerze! — zawołali mieszczanie.
— Murem oni chłop przy chłopie w żelaznych zbro?ach sta?ą tak okryci, że ledwie Rycerz
psubratu oczy przez kratę widać. I ławą idą. Uderzy, bywało, Litwa i rozsypie się ?ako Wo?na
piasek, a nie rozsypie się, to ?ą mostem położą i roztratu?ą. Nie sami też mię?y nimi
Niemcy, bo co ?est narodów na świecie, to u Krzyżaków służy. A chrobre42 są! Nieraz
pochyli się rycerz, kopię przed się wyciągnie i sam ?eden, ?eszcze przed bitwą, w całe
wo?sko b?e ?ako ?astrząb w stado.
— Christ! — zawołał Gamroth — którzy też z nich na?lepsi?
— Jak do czego. Do kuszy na?lepszy Angielczyk, któren43 pancerz na wylot strzałą
prze?ie?e44, a gołębia na sto kroków utrafi. Czechowie okrutnie toporami sieką. Do
dwuręcznego brzeszczota45 nie masz nad Niemca. Szwa?car rad żelaznym cepem hełmy
tłucze, ale na?więksi rycerze są ci, którzy z ?ancuskie? ziemi pocho?ą. Taki bę?ie ci
się bił z konia i piechotą, a przy tym bę?ie ci okrutnie waleczne słowa gadał, których
wszelako nie wyrozumiesz, bo to ?est mowa taka, ?akobyś cynowe misy potrząsał, chociaż
naród ?est pobożny. Przymawiali46 nam przez Niemców, że pogan i Saracenów47 przeciw
Krzyżowi bronimy, i obowiązywali się dowieść tego rycerskim po?edynkiem. Ma się też
takowy sąd boży48 odbyć mię?y czterema ich i czterema naszymi rycerzami, a zrok4?
naznaczon ?est na dworze u Wacława, króla rzymskiego i czeskiego5°.
Tu większa ?eszcze ciekawość ogarnęła ziemian i kupców, tak że aż powyciągali szy?e
ponad kuflami w stronę Maćka z Bogdańca, i nuż pytać:
— A z naszych którzy są? Mówcie żywo!
Maćko zaś podniósł naczynie do ust, napił się i odrzekł:
— E?, nie bó?cie się o nich. Jest Jan z Włoszczowy, kasztelan51 dobrzyński, ?est Mikoła? z Waszmuntowa, ?est Jaśko ze Zdakowa i Jarosz z Czechowa: wszystko rycerze na
schwał i chłopy morowe. Pó?dą-li na kopie, na miecze albo na topory — nie nowina
im. Będą miały oczy lu?kie na co patrzeć i uszy czego słuchać — bo, ?ako rzekłem,
Francuzowi gar?iel nogą przyciśniesz, a on ci ?eszcze rycerskie słowo prawi. Tak mi też
dopomóż Bóg i Święty Krzyż, ?ako tamci przegada?ą, a nasi pob?ą.
36?LHcL %HOLaOa — przen. poganie; %HOLaO a. %aaO — bożek pogański wspominany w Starym Testamencie.
[przypis edytorski]
370LNRĄaM z 0RVNRrzRZa — dowódca obrony górnego zamku w Wilnie w r. ????. [przypis edytorski]
38zaPNXgcLH QLH GaOL — gdy Krzyżacy zaatakowali Wilno w ?esieni ????, górny zamek obroniła załoga dowo?ona przez Mikoła?a Moskarzewskiego; w obronie zamku dolnego dowo?ił i zginął wówczas brat Jagiełły,
Korygiełło. [przypis edytorski]
3?WHGy (daw.) — więc, zatem. [przypis edytorski]
4°VĄXżaĄy — ma?ący za sobą długą służbę (w domyśle: w wo?sku), doświadczony. [przypis edytorski]
41SRWyNaÉ VLU — walczyć. [przypis edytorski]
42cKrREry — ?ielny, odważny. [przypis edytorski]
43NWµrHQ — ?iś popr.: który. [przypis edytorski]
44SrzH?LaÉ (daw.) — przeszyć, przebić; por. „na?iać”. [przypis edytorski]
45ErzHVzczRW — ostrze, tu: miecz. [przypis edytorski]
46SrzyPaZLaÉ — czynić zarzuty a. wymówki. [przypis edytorski]
476aracHQL — Arabowie, muzułmanie, przen. poganie; w czasie opisywanym w powieści w Hiszpanii trwała
rekonkwista, to ?est odb?anie ziem za?ętych przez Saracenów. Tu ogólnie o poganach. [przypis edytorski]
48VÇG ERży — w średniowieczu po?edynek sądowy, ma?ący dowieść rac?i ?edne? ze stron i uważany za dowód.
[przypis edytorski]
4?zrRN (daw.) — umówione mie?sce i czas spotkania. [przypis edytorski]
5°:acĄaZ ,9 /XNVHPEXrVNL (????–????) — król niemiecki ????–???? i czeski ????–????, nazywany tu „rzymskim” przez wzgląd na tradyc?ę Cesarstwa Rzymskiego Narodu Niemieckiego. [przypis edytorski]
51NaVzWHOaQ — średniowieczny urzędnik, odpowie?ialny za ściąganie podatków, obronę i sądownictwo na
terenie kasztelanii, to ?est ?ednostki administracy?ne? średniego szczebla. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ?
— Bę?ie sława, byle Bóg pobłogosławił — rzekł ?eden ze szlachty.
— I św. Stanisław! — dodał drugi.
Po czym, zwróciwszy się do Maćka, ?ął rozpytywać dale?:
— Nuże, powiada?cie! Sławiliście Niemców i innych rycerzy, że chrobre52 są i że łatwo
Litwę łamali. A z wami nie cięże?że im było? Zali53 równie ochotnie na was szli? Jakże
Bóg darzył? Sławcie naszych!
Lecz Maćko z Bogdańca nie był widocznie samochwał, bo odrzekł skromnie:
— Którzy świeżo z dalekich kra?ów przyszli, ochotnie na nas uderzali, ale popróbowawszy raz i drugi, ?uż nie z takim sercem. — Bo ?est nasz naród zatwar?iały, którą
to zatwar?iałość często nam wymawiali: „Gar?icie śmiercią, prawią, ale Saracenów54
wspomagacie, przez co potępieni bę?iecie!” A w nas zawziętość ?eszcze rosła, gdyż nieprawda ?est! Obo?e królestwo Litwę ochrzcili i każden55 tam Chrystusa Pana wyznawa,
chociaż nie każden umie. Wiadomo też, że i nasz Pan Miłościwy, gdy diabła w katedrze Bóg, Diabeł, Chrzest
w Płocku na ziem zrzucono, kazał mu ogarek postawić56 — i dopiero księża musieli mu
gadać, że tego się czynić nie go?i. A cóż pospolity człowiek! Nie?eden też sobie mówi:
„Kazał się kniaź57 ochrzcić, tom się ochrzcił, kazał Chrystu czołem bić, to b?ę, ale po co
mam starym pogańskim diabłom okruszyny twaroga żałować albo im pieczone? rzepy nie
rzucić, albo piany z piwa nie ulać. Nie uczynię tego, to mi konie padną albo krowy sparsze?ą58, albo mleko od nich krwią za??ie — albo w żniwach bę?ie przeszkoda”. I wielu
też tak czyni, przez co się w pode?rzenie poda?ą. Ale oni to robią z niewiadomości i z bo?aźni diabłów. Było onym diabłom drzewie?5? dobrze. Mieli swo?e ga?e, wielkie numy6°
i konie do ?azdy i ?iesięcinę brali. A ninie61, ga?e wycięte, ?eść nie ma co — ?wony po
miastach b?ą, więc się to pasku?two w na?gęstsze bory pozaszywało i tam z tęskności62
wy?e. Pó??ie Litwin do lasu, to go w cho?niakach ?eden i drugi za kożuch pociągnie —
i mówi: „Da?!” Niektórzy też da?ą, ale są i śmiałe chłopy, co nie chcą nic dać albo ich
?eszcze łapią. Nasypał ?eden prażonego grochu do wołowe? mechery63, to mu trzynastu
diabłów zaraz wlazło. A on zatknął ich ?arzębowym64 kołkiem i księżom ?anciszkanom
na przedaż65 do Wilna przyniósł, którzy dali mu z chęcią dwa?ieścia sko?ców66, aby nieprzy?aciół imienia Chrystusowego zgła?ić. Sam tę mecherę wi?iałem, od które? sprosny
smród z daleka w nozdrzach człowiekowi wiercił — bo tak to one bezecne duchy strach
swó? przed święconą wodą okazywały…
— A kto rachował, że ich było trzynastu? — spytał roztropnie kupiec Gamroth.
— Litwin rachował, który wi?iał, ?ak leźli. Widać było, że są, bo to z samego smrodu
można było wymiarkować, a kołka wolał nikt nie odtykać.
— ?iwy też to, ?iwy! — zawołał ?eden ze szlachty.
— Napatrzyłem ?a się wielkich ?iwów niemało, gdyż — nie można rzec: naród to Obcy
?est dobry, ale wszystko u nich osobliwe. Kudłaci są i ledwie który kniaź włosy trefi67;
pieczoną rzepą ży?ą, nad wszelkie ?adło ?ą przekłada?ąc, bo mówią, że męstwo od nie?
rośnie. W numach swych razem z dobytkiem i wężami ży?ą; w piciu i ?edle68 nie zna?ą
pomiarkowania. Za nic zamężne niewiasty ma?ą, ale panny bar?o szanu?ą i moc wielką
52cKrREry — ?ielny, odważny. [przypis edytorski]
53zaOL (daw.) — czy. [przypis edytorski]
546aracHQL — Arabowie, muzułmanie, przen. poganie; w czasie opisywanym w powieści w Hiszpanii trwała
rekonkwista, to ?est odb?anie ziem za?ętych przez Saracenów. Tu ogólnie o poganach. [przypis edytorski]
55NażGHQ — ?iś popr.: każdy. [przypis edytorski]
56JGy GLaEĄa Z NaWHGrzH Z 3ĄRcNX Qa zLHP zrzXcRQR NazaĄ PX RJarHN SRVWaZLÉ — anegdota dotyczy u?iału
Jagiełły w misterium wielkanocnym, w trakcie którego zrzucano na ziemię postać pokonanego diabła. Wzięło
się stąd przysłowie „Stawiać Panu Bogu świeczkę, a diabłu ogarek”. [przypis edytorski]
57NQLal — książę. [przypis edytorski]
58VSarVzHÉ — nabawić się grzybicy głowy, zwane? parchem. [przypis edytorski]
5?GrzHZLHM (daw.) — dawnie?. [przypis edytorski]
6°QXPa — litewska chata z ziemi i nieociosanych bierwion. [przypis edytorski]
61QLQLH (daw.) — teraz. [przypis edytorski]
62WUVNQRgcL — ?iś popr.: tęsknoty. [przypis edytorski]
63PHcKHr — pęcherz. [przypis edytorski]
64MarzUERZyP — ?arzębinowym. [przypis edytorski]
65SrzHGaż — ?iś popr.: sprzedaż. [przypis edytorski]
66VNRMHc — średniowieczna moneta, ?/?? grzywny. [przypis edytorski]
67WrH?É — układać w loki. [przypis edytorski]
68MHGOH — ?iś: ?adle, ?e?eniu. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ?
im przyzna?ą: że byle ?iewka natarła człeku6? suszonym ?aferem7° żywot71, to kolki od
tego przecho?ą.
— Nie żal i kolek dostać, ?eśli niewiasty cudne! — zawołał kum Eyertreter.
— O to zapyta?cie Zbyszka — odrzekł Maćko z Bogdańca.
Zbyszko zaś roześmiał się, aż ława pod nim poczęła drgać.
— Bywa?ą cudne! — rzekł — alboż Ryngałła72 nie była cudna?
— Cóże to za Ryngałła? pochutnica73 ?akowaś czy co? Żywo!
— Jakże to? Nie słyszeliście o Ryngalle? — pytał Maćko.
— Nie słyszeliśmy ni słowa.
— To przecie siostra księcia Witoldowa74, a żona Henryka75, księcia mazowieckiego.
— Nie powiada?cie! Jakiego księcia Henryka? Było ?edno książę mazowieckie76 tego Małżeństwo, Ksią?
imienia elektem płockim, ale zmarło.
— Ten ci sam był. Miały mu przy?ść z Rzymu dyspensy77; ale śmierć dała mu pierwe?78 dyspensę, gdyż widocznie niezbyt postępkiem swoim7? Boga ucieszył. Byłem wtedy
posłany z pismem od Jaśka z Oleśnicy do księcia Witolda, kiedy od króla przy?echał do
Ryterswerder książę Henryk, elekt płocki. Już się była Witoldowi wo?na wtedy uprzykrzyła, dlatego właśnie że Wilna nie mógł dobyć, a królowi naszemu uprzykrzyli się ro?eni
bracia i ich rozpusta. Wi?ąc tedy król większą u Witolda niż u swych ro?onych obrotność i większy rozum, posłał do niego biskupa z namową, by Krzyżaków porzucił i do
posłuszeństwa się nakłonił, za co mu rządy Litwy miały być oddane. A Witold, chciwy
zawsze odmiany, mile poselstwa wysłuchał. Były też i uczty, i gonitwy. Rad elekt konia
dosiadał, choć inni biskupi tego nie chwalą, i w szrankach siłę swą rycerską okazywał.
A mocarni są z rodu wszyscy książęta mazowieccy — ?ako ?est wiadomo, że nawet i ?ieweczki z te? krwie8° łacnie podkowy łamią. Raz przeto zbił książę z siodeł trzech rycerzy,
drugi raz pięciu — a z naszych mnie zwalił, i pod Zbyszkiem koń przy natarciu na za?ie
siadł. Nagrody zaś brał wszystkie z rąk cudne? Ryngałły, przed którą w pełne? zbroi klękał. I rozmiłowali się tak w sobie, że na ucztach ciągnęli go od nie? za rękawy cOHrLcL81,
którzy z nim przy?echali, a ?ą brat Witold hamował. Dopieroż książę mówił: „Sam sobie
dyspensę dam, a papież mi ?ą, ?eśli nie rzymski, to awinioński82 potwier?i, a ślub zaraz
ma być, bo zgorze?ę!” Wielka była obraza boska, ale nie chciał się Witold przeciwiać,
by posła królewskiego nie zlisić83 — i ślub był. Potem do?echali do Suraża, a potem do
Słucka, z wielkim żalem tego oto Zbyszka, który sobie, niemieckim obycza?em, księżnę
Ryngałłę za panią serca obrał i dozgonną wierność ?e? ślubował…
— Ba! — przerwał nagle Zbyszko — prawda ?est! Ale potem lu?ie mówili, że księż- Trucizna
na Ryngałła pomiarkowawszy, że nie przystoi ?e? być za elektem84 (bo ów, choć się ożenił,
godności swe? duchowne? się wyrzec nie chciał) i że nie może być nad takim stadłem bło-
6?czĄHNX — ?iś popr.: człowiekowi. [przypis edytorski]
7°MaIHr — borówka (wzięte z gwary podhalańskie?, za pomocą które? Sienkiewicz naśladował ?ęzyk staropolski). [przypis edytorski]
71żyZRW (daw.) — brzuch. [przypis edytorski]
725yQJaĄĄa — (ok. ???? – ok. ????), córka księcia trockiego Kie?stuta oraz Biruty, siostra Witolda. [przypis
edytorski]
73SRcKXWQLca — kobieta lekkich obycza?ów. [przypis edytorski]
74:LWROGRZa — ?iś popr.: Witolda. [przypis edytorski]
75+HQryN — na?młodszy syn księcia mazowieckiego Ziemowita III, miał niższe święcenia kapłańskie. Dla
małżeństwa z Ryngałłą zrezygnował z godności biskupa płockiego. [przypis edytorski]
76NVLÇżU PazRZLHcNLH — w dawne? polszczyźnie wyraz ”książę” był ro?a?u n?akiego. [przypis edytorski]
77GyVSHQVa — wydawane w szczególnych przypadkach zwolnienie z obowiązku przestrzegania któregoś z przepisów prawa kościelnego. [przypis edytorski]
78SLHrZHM (daw.) — dawnie?. [przypis edytorski]
7?SRVWUSNLHP VZRLP — t?. rezygnac?ą ze święceń kapłańskich. [przypis edytorski]
8°NrZLH — ?iś popr.: krwi; z WHM NrZLH oznacza: tego rodu. [przypis edytorski]
81cOHrLcL (łac.) — klerycy. [przypis edytorski]
82aZLQLRĆVNL — w latach ????–???? na skutek tarć politycznych wśród kardynałów oraz ?iałań królów Franc?i wielokrotnie wybierano dwóch, a nawet trzech papieży ?ednocześnie. Obóz związany z Franc?ą stworzył
drugą sie?ibę papieską w mieście Avingon. Obecnie papieże awiniońscy uznawani są za antypapieży (osoby
nieprawnie sprawu?ące ten urząd), a okres ten określany ?est mianem „wielkie? schizmy zachodnie?”. W czasie
przedstawianym w powieści papieżem awiniońskim był Benedykt XIII, a rzymskim - Bonifacy IX. [przypis
edytorski]
83zOLVLÉ VLU (daw.) — zrazić się, zniechęcić. [przypis edytorski]
84EyÉ za HOHNWHP — być żoną biskupa-elekta. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ?
gosławieństwa boskiego, otruła męża. Co ?a usłyszawszy, prosiłem ?ednego świątobliwego
pustelnika pod Lublinem, by mnie od tego ślubowania rozwiązał.
— Był ci on pustelnikiem — odparł śmie?ąc się Maćko — ale czy był świątobliwy,
nie wiem, bośmy go w piątek w boru za?echali, a on kości niedźwie?ie toporem łupał
i śpik85 wysysał, aż mu gar?iel grała.
— Ale mówił, że śpik to nie mięso, a oprócz tego, że uprosił sobie na to pozwoleństwo, gdyż po śpiku wi?enia cudowne we śnie miewa i naza?utrz prorokować może do
południa.
— No! no! — odrzekł Maćko. — A cudna Ryngałła wdowa ?est i może cię na służbę
wezwać.
— Po próżnicy by wzywała, bo ?a sobie inną panią obiorę, które? do śmierci będę
służył, a potem i żonę zna?dę.
— Pierwe? zna?dź rycerski pas.
— O wa! albo to nie bę?ie gonitew po połogu królowe?? A przedtem albo potem
król bę?ie nie?ednego pasował. Stanę ?a każdemu. Książę nie byłby mnie także obalił,
żeby mi koń na za?ie nie siadł.
— Będą tu lepsi od ciebie.
Na to ziemianie spod Krakowa poczęli wołać:
— Na miły Bóg! toż tu przed królową wystąpią nie tacy ?ak ty, ale rycerze w świecie
na?sławnie?si. Bę?ie gonił Zawisza z Garbowa86 i Farure?87, i Dobko z Oleśnicy, i taki
Powała z Taczewa88, i taki Paszko Zło?ie? z Biskupic8?, i taki Jaśko Naszan, i Abdank?°
z Góry, i Andrze? z Brochocic, i Krystyn z Ostrowa?1, i Jakub z Kobylan?2!… G?ie ci się
z nimi mierzyć, z którymi ni tu, ni na dworze czeskim, ni na węgierskim nikt mierzyć
się nie może. Cóż to prawisz; lepszyś od nich? Ile ci roków?
— Ośmnasty — odpowie?iał Zbyszko.
— Tedy cię każdy mię?y knykciami?3 zgniecie.
— Obaczym.
Lecz Maćko rzekł:
— Słyszałem, że król ho?nie nagra?a rycerzy, którzy z wo?ny litewskie? wraca?ą.
Mówcie, którzy stąd ?esteście: prawda-li to?
— Dalibóg, prawda! — odrzekł ?eden ze szlachty. — Wiadoma po świecie ho?ność Król
królewska, ?eno się teraz docisnąć do niego nie bę?ie łatwo, gdyż w Krakowie aż roi
się od gości, którzy się na połóg królowe? i na chrzciny z?eżdża?ą, chcąc przez to panu
naszemu cześć albo hołd oddać. Ma być król węgierski, bę?ie, ?ako powiada?ą, i cesarz
rzymski, i różnych książąt a komesów?4, i rycerzy ?ako maku, że to każdy się spo?iewa, iż
z próżnymi rękoma nie ode??ie. Prawili nawet, iże sam papież Bonifacy z?e?ie, któren
także łaski i pomocy naszego pana przeciw swemu nieprzy?acielowi z Awinionu?5 potrzebu?e. Owóż w takim natłoku niełatwo bę?ie o dostęp, ale byle dostęp znaleźć, a pana
pod nogi pod?ąć — to ?uż zasłużonego ho?nie opatrzy.
— To go i pode?mę, bom się wysłużył, a ?eżeli wo?na bę?ie, to ?eszcze pó?dę. Wzięło Starość
się tam coś łupem, a coś od księcia Witolda w nagrodę, i biedy nie ma, tylko że ?uż mi
wieczorne lata nadcho?ą, a na starość, gdy siła z kości wy??ie, rad by człek miał kąt
spoko?ny.
85gSLN — ?iś popr.: szpik. [przypis edytorski]
86=aZLVza &zarQy z *arERZa — (ok. ????–????) polski rycerz, przez pewien czas na służbie króla Węgier
Zygmunta Luksemburskiego. [przypis edytorski]
87-aQ )arXrHM z *arERZa — rycerz, brat Zawiszy Czarnego. [przypis edytorski]
880LNRĄaM 3RZaĄa z 7aczHZa — (ok. ???? – ok. ????), rycerz i dyplomata, powołany do rady wo?enne? przed
bitwą pod Grunwaldem. [przypis edytorski]
8?3aZHĄ 3aVzNR zZaQy =ĄR?LHM z %LVNXSLc — rycerz, uczestnik bitwy pod Grunwaldem. [przypis edytorski]
?°$EGaQN a. $ZGaQLHc — średniowieczny ród rycerski. [przypis edytorski]
?1KryVWyQ z 2VWrRZa — (????–-????), marszałek dworu królowe? Jadwigi, w bitwie pod Grunwaldem wystawił
własną chorągiew. [przypis edytorski]
?2-aNXE z KREyOaQ — (zm. ????), rycerz i dowódca, w latach ????–???? marszałek dworu wielkiego księcia
litewskiego Witolda. [przypis edytorski]
?3NQyNcLH — stawy w palcach u rąk bądź odcinki mię?y tymi stawami. [przypis edytorski]
?4NRPHV — dosto?nik dworski bądź zarządca okręgu. [przypis edytorski]
?5QLHSrzyMacLHO z $ZLQLRQX — antypapież. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ?
— Mile król wi?iał tych, którzy z Litwy pod Jaśkiem z Oleśnicy wrócili — i wszyscy
oni tłusto teraz ?ada?ą.
— Wi?icie! A ?am wtedy ?eszcze nie wrócił — i dale? wo?owałem. Bo trzeba wam Wo?na
wie?ieć, że się ta zgoda mię?y królem a kniaziem Witoldem na Niemcach skrupiła?6. Kniaź chytrze zakładników pościągał, a potem, ha?że na Niemców! Zamki poburzył,
popalił, rycerzy pobił, siła?7 ludu wyścinał. Chcieli się Niemcy mścić razem ze Świdrygiełłą?8, który do nich uciekł. Była znów wielka wyprawa. Sam mistrz Kondrat?? na nią
poszedł z mnogim ludem. Wilno oblegli, próbowali z wież okrutnych zamki burzyć, próbowali zdradą ich dostać — nic nie wskórali! A za powrotem tylu ich legło, że i połowa
nie wyszła. Wycho?iliśmy ?eszcze w pole przeciw Ulrykowi z Jungingen1°°, bratu mistrzowemu, który ?est wó?tem samb?skim. Ale się wó?t kniazia1°1 przeląkł i z płaczem
uciekł, od które? to ucieczki ?est spokó? — i miasto na nowo się budu?e. Jeden też święty
zakonnik, który po rozpalonym żelezie1°2 boso mógł cho?ić, prorokował, że od te? pory, póki świat światem, Wilno zbro?nego Niemca pod murami nie obaczy. Ale ?eśli tak
bę?ie, to czy?eż to ręce uczyniły?
To rzekłszy, Maćko z Bogdańca wyciągnął przed się dłonie — szerokie i nadmiar1°3
potężne — inni zaś poczęli kiwać głowami i przyświadczać:
— Tak! tak! praw1°4 w tym, co powiada! Tak!
Lecz dalszą rozmowę przerwał gwar docho?ący przez okna, z których błony były
powy?mowane, albowiem noc zapadła ciepła i pogodna. Z dala słychać było brzękania,
lu?kie głosy, parskania koni i śpiewy. Z?iwili się obecni, albowiem go?ina była późna
i księżyc wysoko ?uż wybił się na niebo. Gospodarz, Niemiec, wybiegł na podwórzec gospody, lecz nim goście zdołali wychylić do dna ostatnie kufle, wrócił ?eszcze pośpiesznie?,
woła?ąc:
— Dwór ?akowyś wali! Dwór
W chwilę zaś późnie? we drzwiach z?awił się pachołek w błękitnym kubraku i składane?
czerwone? czapce na głowie. Stanął, spo?rzał po obecnych i u?rzawszy gospodarza rzekł:
— Wytrzeć tam stoły i światła naniecić1°5: księżna Anna Danuta1°6 na odpoczynek
się tu zatrzyma.
To rzekłszy zawrócił. W gospo?ie uczynił się ruch: gospodarz począł wołać na czeladź1°7, a goście spoglądali ze zdumieniem ?eden na drugiego.
— Księżna Anna Danuta — mówił ?eden z mieszczan — toć to Kie?stutówna1°8,
żona Janusza Mazowieckiego1°?. Ona ?uż od dwóch nie?iel11° w Krakowie, ?eno111 że
wy?eżdżała do Zatora, do księcia Wacława w odwie?iny, a ninie112 pewno wraca.
— Kmotrze Gamroth — rzekł drugi mieszczanin — pó?dźmy na siano do stodółki;
za wysoka to dla nas kompania.
?6zJRGa PLU?y NrµOHP a NQLazLHP :LWROGHP Qa 1LHPcacK VNrXSLĄa — sens: skutki te? zgody spadły na Niemców. [przypis edytorski]
?7VLĄa (daw.) — wiele. [przypis edytorski]
?8GZLGryJLHĄĄR — (ok. ????-????), na?młodszy brat Jagiełły, przeciwnik unii polsko-litewskie?, często spisku?ący z Krzyżakami. [przypis edytorski]
??KRQraG YRQ -XQJLQJHQ — (????–????) wielki mistrz zakonu krzyżackiego w latach ????–????, zręczny polityk,
umie?ętnie rozgrywa?ący konflikty mię?y książętami litewskimi. [przypis edytorski]
1°°8OrLcK YRQ -XQJLQJHQ — ????–????, wielki mistrz zakonu krzyżackiego, zginął w bitwie pod Grunwaldem.
W momencie przedstawianym w książce wielkim mistrzem zakonu był ?ego brat, Konrad. [przypis edytorski]
1°1NQLal — książę. [przypis edytorski]
1°2żHOHzLH — ?iś popr.: żelazie. [przypis edytorski]
1°3QaGPLar — ponad zwykłą miarę, nadmiernie. [przypis edytorski]
1°4SraZ — znaczenie: ma rac?ę. [przypis edytorski]
1°5QaQLHcLÉ rRzQLHcLÉ — rozpalić. [przypis edytorski]
1°6$QQa 'aQXWa — (????–????), córka księcia trockiego Kie?stuta i Biruty, żona księcia mazowieckiego Janusza
(było to na?dłuże? trwa?ące małżeństwo w ?ie?ach dynastii). [przypis edytorski]
1°7czHOaGl — służba. [przypis edytorski]
1°8KLHMVWXWµZQa — córka Kie?stuta; KLHMVWXW — (ok. ????–????), książę trocki, wielki książę litewski w ostatnich
latach życia, skonfliktowany z Władysławem Jagiełłą i uwięziony przez niego w Krewie, g?ie zmarł. [przypis
edytorski]
1°?-aQXVz , 6WarVzy :arVzaZVNL — (ok. ????–????), książę mazowiecki, lennik Władysława Jagiełły. [przypis
edytorski]
11°QLH?LHOa (daw.) — ty?ień. [przypis edytorski]
111MHQR (daw.) — tylko. [przypis edytorski]
112QLQLH (daw.) — teraz. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ?
— Że nocą ?adą, to mi nie ?iwno — ozwał się Maćko — bo w ?ień upał, ale czemu,
ma?ąc pod bokiem klasztor, do gospody za?eżdża?ą?
Tu zwrócił się do Zbyszka:
— Ro?ona siostra cudne? Ryngałły, rozumiesz?
A Zbyszko odrzekł:
— I mazowieckich panien siła113 musi z nią być, he?!
???????? ?????
A wtem przez drzwi weszła księżna114 — pani średnich lat, ze śmie?ącą się twarzą, przybra- Dwór
na w czerwony płaszcz i szatę zieloną, obcisłą, z pozłoconym pasem na biodrach, idącym
wzdłuż pachwin i zapiętym nisko wielką klamrą. Za panią szły panny dworskie, niektóre
starsze, niektóre ?eszcze niedorosłe, w różowych i liliowych wianuszkach na głowach, po
większe? części z lutniami115 w ręku. Były i takie które niosły całe pęki kwiatów świeżych,
widocznie uzbieranych po dro?e. Zaroiła się izba, bo za pannami ukazało się kilku dworzan i małych pacholików116. Weszli wszyscy raźno, z wesołością w twarzach, rozmawia?ąc
głośno lub podśpiewu?ąc, ?akoby upo?eni pogodną nocą i ?asnym blaskiem księżyca. Mię?y dworzanami dwóch było rybałtów117, ?eden z lutnią, drugi z gęślikami118 u pasa. Jedna
z ?iewcząt, młódka11? ?eszcze, może dwunastolatka, niosła też za księżną małą luteńkę,
nab?aną mie?ianymi ćwiekami.
— Niech bę?ie pochwalony Jezus Chrystus! — ozwała się księżna sta?ąc w pośrodku
świetlicy.
— Na wieki wieków, amen! — odpowie?ieli obecni, b?ąc zarazem niskie pokłony.
— A g?ie gospodarz?
Niemiec, usłyszawszy wezwanie, wysunął się naprzód i przyklęknął obycza?em niemieckim.
— Zatrzymamy się tu dla wypoczynku i posiłku — rzekła pani. — Żywo się ?eno
zakrzątn?, bośmy głodni.
Mieszczanie ?uż byli odeszli, teraz zaś dwa? mie?scowi szlachcice, a wraz z nimi Maćko
z Bogdańca i młody Zbyszko, skłonili się powtórnie i zamierzali opuścić świetlicę, nie
chcąc dworowi przeszka?ać.
Lecz księżna zatrzymała ich.
— Szlachtą ?esteście: nie przeszko?icie! Zróbcie zna?omość z dworzany12°. Skądże
Bóg prowa?i?
Oni wówczas zaczęli wymieniać swo?e imiona, herby, zawołania i wsie, z których się
pisali. Dopieroż pani, usłyszawszy od Maćka, skąd wraca, klasnęła w dłonie i rzekła:
— Otóż się przygo?iło121! Prawcie nam o Wilnie, o moim bracie i o siestrze122. Zali
z?e?ie tu się książę Witold123 na połóg królowe? i na krzciny?
— Chciałby, ale nie wie, czy bę?ie mógł; dlatego kolebę srebrną przez księży i bo?arzynów124 naprzód w darze królowe? przysłał. Przy które? kolebce i myśmy z bratańcem
przy?echali, strzegąc ?e? w dro?e.
— To kolebka tu ?est? Chciałabym obaczyć. Cała srebrna?
— Cała srebrna, ale ?e? tu nie ma. Powieźli ?ą do Krakowa.
— A cóż wy w Tyńcu robicie?
113VLĄa (daw.) — wiele. [przypis edytorski]
114NVLUżQa $QQa 'aQXWa — (????–????), córka księcia trockiego Kie?stuta i Biruty, żona księcia mazowieckiego
Janusza (było to na?dłuże? trwa?ące małżeństwo w ?ie?ach dynastii). [przypis edytorski]
115OXWQLa (muz.) — dawny instrument strunowy szarpany. [przypis edytorski]
116SacKROLN — chłopiec. [przypis edytorski]
117ryEaĄW — wędrowny muzyk lub śpiewak. [przypis edytorski]
118JUgOH (muz.) — ludowy instrument smyczkowy, podobny do skrzypiec. [przypis edytorski]
11?PĄµGNa (daw.) — młoda ?iewczyna. [przypis edytorski]
12°z GZRrzaQy — ?iś popr.: z dworzanami. [przypis edytorski]
121SrzyJR?LÉ VLU (daw.) — przydarzyć się. [przypis edytorski]
122VLHVWra — błąd w stylizac?i, taka wymowa możliwa była na wscho?ie Polski, a z tekstu wynika, że Bogdaniec
leżał w Wielkopolsce. [przypis edytorski]
123:LWROG KLHMVWXWRZLcz zZaQy :LHONLP — (ok. ????–????), wielki książę litewski, brat stry?eczny Władysława Jagiełły. W latach ????–???? oraz ???? prze?ściowo sprzymierzony z Krzyżakami przeciw Jagielle. [przypis
edytorski]
124ERMarzyQ a. ERMar — rycerz, szlachcic ruski, wołoski lub litewski. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
— My tu nawrócili do klasztornego prokuratora, naszego krewnego, by pod opiekę
zacnych zakonników oddać, co nam wo?na przysporzyła i co książę podarował.
— To Bóg poszczęścił. Godneż łupy? Ale powiada?cie, czemu to brat125 niepewien,
czy przy?e?ie?
— Bo wyprawę na Tatarów gotu?e126.
— Wiem ci ?a to; ?eno mnie trapi, że królowa nie prorokowała szczęśliwego końca
te? wyprawie, a co ona proroku?e, to się zawsze ziści127.
Maćko uśmiechnął się.
— E?, świątobliwa nasza pani, n?ak przeczyć, ale z księciem Witoldem siła naszego
rycerstwa pó??ie, chłopów dobrych, przeciw którym nikomu niesporo128.
— A wy to nie pó??iecie?
— Bom z kolebką przy innych wysłan i przez pięć roków12? nie zde?mowałem z siebie
blach13° — odrzekł Maćko, pokazu?ąc na bruzdy powyciskane na łosiowym kubraku od
pancerza — ale niech ?eno wypocznę — pó?dę — a choćbym sam nie szedł, to tego oto
bratanka, Zbyszka, panu Spytkowi z Melsztyna131 oddam, pod którego wo?ą wszyscy
nasi rycerze pó?dą.
Księżna Danuta spo?rzała na dorodną postać Zbyszka, lecz dalszą rozmowę przerwało przybycie zakonnika z klasztoru, który powitawszy księżnę, począł ?e? pokornie wymawiać, że nie przysłała gońca z ozna?mieniem o swoim przybyciu i że nie zatrzymała
się w klasztorze, ale w zwycza?ne? gospo?ie, niegodne? ?e? ma?estatu. Nie brak przecie
w klasztorze domów i gmachów, w których nawet pospolity człowiek zna??ie gościnę,
a cóż dopiero ma?estat, zwłaszcza zaś małżonki księcia, od którego przodków i pokrewnych132 tylu dobro?ie?stw opactwo doświadczyło.
Lecz księżna odpowie?iała wesoło:
— My ?eno tu nogi wstąpili rozprostować, a na ranek trzeba nam do Krakowa. Wyspaliśmy się w ?ień i ?e?iemy nocą dla chłodu, a że to ?uż kury133 piały, nie chciałam
pobożnych zakonników bu?ić, zwłaszcza z taką kompanią, która więce? o śpiewaniu i pląsach niżeli o odpocznieniu myśli.
Gdy ?ednak zakonnik nalegał ciągle, dodała:
— Nie. Tu ?uż ostaniem. Dobrze czas na słuchaniu świeckich pieśni ze??ie, ale na
?utrznię134 do kościoła przy??iemy, aby ?ień z Bogiem zacząć.
— Bę?ie msza za pomyślność miłościwego księcia i miłościwe? księżne? — rzekł
zakonnik.
— Książę mó? małżonek dopiero za cztery albo pięć dni z?e?ie.
— Pan Bóg potrafi i z daleka szczęście zdarzyć, a tymczasem niech nam, ubogim,
wolno bę?ie choć wina z klasztoru przynieść.
— Ra?i odw?ięczym — rzekła księżna.
Gdy zaś zakonnik wyszedł, poczęła wołać:
— He?, Danusia! Danusia! wyleź no na ławkę i uwesel nam serce tą samą pieśnią,
którą w Zatorze śpiewałaś.
Usłyszawszy to, dworzanie prędko postawili na środku izby ławkę. Rybałci135 siedli Muzyka
po ?e? brzegach, mię?y nimi zaś stanęła owa młódka, która niosła za księżną nab?aną
mie?ianymi ćwieczkami lutnię136. Na głowie miała wianeczek, włosy puszczone po ra-
125:LWROG KLHMVWXWRZLcz zZaQy ZLHONLP — (ok. ????–????), wielki książę litewski, brat stry?eczny Władysława Jagiełły. W latach ????–???? oraz ???? prze?ściowo sprzymierzony z Krzyżakami przeciw Jagielle. [przypis
edytorski]
126JRWXMH (daw.) — przygotowu?e. [przypis edytorski]
127zLgcLÉ VLU — spełnić się. [przypis edytorski]
128SrzHcLZ NWµryP QLNRPX QLHVSRrR — sens: nikt nie ma ochoty na potyczkę z nimi. [przypis edytorski]
12?rRNµZ — ?iś popr.: lat. [przypis edytorski]
13°EOacK — t?. zbroi. [przypis edytorski]
1316SyWNR z 0HOVzWyQa — (????–????), wo?ewoda krakowski, poległ w bitwie z Tatarami nad Worsklą. [przypis
edytorski]
132SRNrHZQycK — krewnych. [przypis edytorski]
133NXr (daw.) — kogut. [przypis edytorski]
134MXWrzQLa — pierwsza część katolickie? liturgii go?in (siedmiu co?iennych modlitw, do których zobowiązane są osoby ze święceniami duchownymi), odmawiana o wscho?ie słońca. [przypis edytorski]
135ryEaĄW — wędrowny muzyk lub śpiewak. [przypis edytorski]
136OXWQLa (muz.) — dawny instrument strunowy szarpany. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
mionach, suknię niebieską i czerwone trzewiczki z długimi końcami. Sto?ąc na ławce,
wydawała się małym ?ieckiem, ale zarazem przecudnym ?akby ?akowaś figurka z kościoła albo z ?asełeczek137. Widocznie też nie pierwszy raz przycho?iło ?e? tak stać i śpiewać
księżnie, bo nie znać było po nie? na?mnie?szego pomieszania138.
— Dale?, Danusia! dale?! — wołały panny dworskie.
Ona zaś wzięła przed się lutnię, podniosła do góry głowę ?ak ptak, który chce śpiewać,
i przymknąwszy oczęta, poczęła srebrnym głosikiem:
Gdybym ci ?a miała
Skrzydłeczka ?ak gąska,
Poleciałaby ?a
Za Jaśkiem do Śląska!
Rybałci zawtórowali ?e? zaraz, ?eden na gęślikach, drugi na duże? lutni; księżna, która
miłowała nad wszystko świeckie pieśni, poczęła kiwać głową na obie strony, a ?ieweczka
śpiewała dale? głosem cieniuchnym, ?iecinnym i świeżym ?ak śpiewanie ptaków w lesie
na wiosnę:
Usiadłaby ci ?a
Na śląskowskim płocie:
„Przypatrz się, Jasiulku,
Ubogie? sierocie”13?.
I znów wtórowali rybałci. Młody Zbyszko z Bogdańca, który przywykłszy od ?ieciństwa do wo?ny i srogich ?e? widoków, nigdy nic podobnego w życiu nie wi?iał, trącił
w ramię sto?ącego obok Mazura i zapytał:
— Co to za ?edna?
— To ?est ?ieweczka z dworu księżne?. Nie brak ci u nas rybałtów, którzy dwór
rozwesela?ą, ale z nie? na?milszy rybałcik i księżna niczyich pieśni tak chciwie14° nie słucha.
— Nie ?iwno mi to. Myślałem, że zgoła anioł, i odpatrzyć się nie mogę. Jakże ?ą
woła?ą?
— A to nie słyszeliście? — Danusia. A ?e? o?ciec ?est Jurand ze Spychowa, komes141
możny i mężny, który do przedchorągiewnych142 należy.
— He?! nie wi?iały takie? lu?kie oczy.
— Miłu?ą ?ą też wszyscy i za śpiewanie, i za urodę.
— A któren143 ?e? rycerz?
— Dyć144 to ?eszcze ?iecko.
Dalszą rozmowę znów przerwał śpiew Danusi. Zbyszko patrzał z boku na ?e? ?asne
włosy, na podniesioną głowę, na zmrużone oczki i na całą postać oświeconą zarazem
blaskiem świec woskowych i blaskiem wpada?ących przez otwarte okna promieni miesiąca145 — i zdumiewał się coraz bar?ie?. Zdawało mu się, że ?uż ?ą niegdyś wi?iał, ale
nie pamiętał, czy we śnie, czy g?ieś w Krakowie na szybie kościelne?146.
I znów trąciwszy dworzanina, pytał przyciszonym głosem:
— To ona z waszego dworu?
137MaVHĄNa — widowiska teatralne na temat Bożego Naro?enia, wzorowane na średniowiecznych misteriach
?anciszkańskich. [przypis edytorski]
138SRPLHVzaQLH — zmieszanie, zakłopotanie. [przypis edytorski]
13?=a -aVLHP GR GOÇVNa — pieśń ludowa spotykana w Wielkopolsce, Małopolsce, na Mazowszu i na Śląsku.
[przypis edytorski]
14°cKcLZLH — chętnie. [przypis edytorski]
141NRPHV — tu racze? w znaczeniu „możny rycerz” niż ?ako urząd. [przypis edytorski]
142SrzHGcKRrÇJLHZQy — rycerz walczący w pierwszym szeregu, przed sztandarem chorągwi (dawne? ?ednostki
wo?skowe?), do które? należy. [przypis edytorski]
143NWµrHQ — ?iś popr.: który. [przypis edytorski]
144GyÉ (gw.) — przecież. [przypis edytorski]
145PLHVLÇc (daw.) — księżyc. [przypis edytorski]
146VzyEa NRgcLHOQa — cho?i o witraż. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
— Matka ?e? przy?echała z Litwy z księżną Anną Danutą, która wydała ?ą za grabię147
Juranda ze Spychowa. Gładka148 była i możnego rodu, nad wszystkie inne panny księżnie
miła i sama księżnę miłu?ąca. Dlatego też córce dała to samo imię — Anna Danuta.
Ale pięć lat temu, gdy przy Złotoryi Niemcy napadli na nasz dwór, ze strachu zmarła.
Wtedy księżna wzięła ?ieweczkę — i od te? pory ?ą hodu?e. O?ciec też często na dwór Córka
przy?eżdża i rad wi?i, że mu się ?iecko zdrowo, w miłości książęce? chowa. Jeno ilekroć Zemsta
na nią spo?rzy, tylekroć łzami się zalewa nieboszczkę swo?ą wspomina?ąc, a potem wraca
na Niemcach pomsty szukać za swo?ą krzywdę okrutną. Miłował ci on tak tę swo?ą żonę,
?ako nikt do te? pory swo?e? na całym Mazowszu nie miłował — i siła14? ?uż Niemców za
nią pomorzył15°.
A Zbyszkowi zaświeciły oczy w ?edne? chwili i żyły nabrały151 mu na czole.
— To ?e? matkę Niemcy zabili? — spytał.
— Zabili i nie zabili. Sama umarła ze strachu. Pięć roków temu pokó? był, nikt Śmierć, Krzywda
o wo?nie nie myślał i każdy bezpieczno cha?ał. Po?echał książę wieżę ?edną w Złotoryi
budować, bez wo?ska, ?eno z dworem, ?ako zwycza?nie czasu poko?u. Tymczasem wpadli
zdra?cy Niemcy, bez wypowie?enia wo?ny, bez żadne? przyczyny… Samego księcia, nie
pomnąc ni na bo?aźń boską, ni na to, że od ?ego przodków wszystkie dobro?ie?stwa na
nich spadły, przywiązali do konia i porwali, lu?i pobili. Długo książę w niewoli u nich
sie?iał152 i dopiero gdy król Władysław wo?ną im zagroził, ze strachu go puścili; ale przy
owym napa?ie umarła matka Danusi, bo ?ą serce udusiło, które ?e? pod gardło podeszło.
— A wy, panie, byliście przy tym? Jakoże was zowią, bom zapomniał?
— Ja się zowię Mikoła? z Długolasu, a przezywa?ą mnie Obuch. Przy napa?ie byłem.
Wi?iałem, ?ako matkę Danusiną ?eden Niemiec z pawimi piórami na hełmie chciał do
siodła troczyć153 — i ?ako w oczach mu na sznurze zbielała. Samego też mnie halebardą154
zacięli, od czego znak noszę.
To rzekłszy, ukazał głęboką bliznę w czaszce, ciągnącą się spod włosów na głowie aż
do brwi.
Nastała chwila milczenia. Zbyszko począł znów patrzeć na Danusię.
Po czym spytał:
— I rzekliście, panie, że ona nie ma rycerza?
Lecz nie doczekał odpowie?i, gdyż w te? chwili śpiew ustał. Jeden z rybałtów, człowiek tłusty i ciężki, podniósł się nagle, przez co ława przechyliła się w ?edną stronę.
Danusia zachwiała się i rozłożyła rączki, lecz nim zdołała upaść lub zeskoczyć, rzucił się
Zbyszko ?ak żbik i porwał ?ą na ręce.
Księżna, która w pierwsze? chwili krzyknęła ze strachu, roześmiała się zaraz wesoło
i poczęła wołać:
— Oto rycerz Danusin! Bywa?że, rycerzyku, i odda? nam naszą miłą śpiewaczkę!
— Chwacko ci ?ą ułapił! — ozwały się glosy wśród dworzan.
Zbyszko zaś szedł ku księżne?, trzyma?ąc przy piersiach Danusię, która ob?ąwszy go Miłość
?edną ręką za szy?ę, drugą podnosiła w górę luteńkę z obawy, by się nie zgniotła. Twarz
miała śmie?ącą się i uradowaną, choć trochę przestraszoną. Tymczasem mło?ieńczyk,
doszedłszy do księżne?, postawił przed nią Danusię, sam zaś klęknął i podniósłszy głowę
rzekł z ?iwną w ?ego wieku śmiałością:
— Niechże bę?ie wedle waszych słów, miłościwa pani! Pora te? w?ięczne? panience
mieć swego rycerza, a pora i mnie mieć swo?ą panią, które? urodę i cnoty będę wyznawał,
za czym z waszym pozwoleństwem te? oto właśnie chcę ślubować i do śmierci wiernym
?e? w każde? przygo?ie ostać.
Na twarzy księżne? przemknęło z?iwienie, ale nie z powodu słów Zbyszkowych, Obycza?e
147JraELa — hrabia; Sienkiewicz nada?e Jurandowi ze Spychowa ?uż trzeci nie odpowiada?ący sytuac?i tytuł.
[przypis edytorski]
148JĄaGNa — tu: piękna. [przypis edytorski]
14?VLĄa (daw.) — wielu. [przypis edytorski]
15°SRPRrzyĄ (daw.) — zabił. [przypis edytorski]
151QaEraĄy — napęczniały. [przypis edytorski]
152GĄXJR NVLÇżU Z QLHZROL X QLcK VLH?LaĄ — w ???? r.; Sienkiewicz prawdopodobnie przesa?a na temat czasu
trwania niewoli. [przypis edytorski]
153WrRczyÉ — przywiązać. [przypis edytorski]
154KaOHEarGa — ?iś popr.: halabarda. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
tylko dlatego, że wszystko stało się tak nagle. Obycza? rycerskiego ślubowania nie był
wpraw?ie polski, ?ednakże Mazowsze, leżąc na rubieży155 niemieckie? i widu?ąc często
rycerzy z dalekich nawet kra?ów, znało go lepie? nawet niż inne ?ielnice i naśladowało
dość często. Księżna słyszała też o nim dawnie?, ?eszcze na dworze swego wielkiego o?ca,
g?ie wszystkie obycza?e zachodnie były uważane za prawo i wzór dla szlachetnie?szych
wo?owników — z tych przeto powodów nie znalazła w chęci Zbyszka nic takiego, co by
obrazić mogło ?ą lub Danusię. Owszem, uradowała się, że miła sercu dwórka poczyna
zwracać ku sobie rycerskie serca i oczy.
Więc z rozbawioną twarzą zwróciła się do ?iewczyny:
— Danuśka, Danuśka! chcesz-li mieć swego rycerza?
A przetowłosa156 Danusia podskoczyła naprzód trzy razy do góry w swoich czerwonych trzewiczkach, a następnie chwyciwszy księżnę za szy?ę, poczęła wołać z taką radością,
?akby ?e? obiecywano ?akąś zabawę, w którą się tylko starszym bawić wolno:
— Chcę! chcę! chcę!…
Księżnie ze śmiechu aż łzy napłynęły do oczu, a z nią śmiał się cały dwór; wreszcie
?ednak pani, uwolniwszy się z rąk Danusinych, rzekła do Zbyszka:
— A?! ślubu?! ślubu?! cóż zasię ?e? poprzysiężesz?
Lecz Zbyszko, który wśród śmiechu zachował niezachwianą powagę, ozwał się równie
poważnie, nie wsta?ąc z klęczek:
— Ślubu?ę ?e?, iże stanąwszy w Krakowie, powieszę pawęż157 na gospo?ie, a na nie? Rycerz
kartę, którą mi uczony w piśmie kleryk foremnie napisze: ?ako panna Danuta Jurandówna na?uro?iwsza ?est i na?cnotliwsza mię?y pannami, które we wszystkich królestwach
bydlą158. A kto by temu się przeciwił, z tym będę się potykał póty, póki sam nie zginę
albo on nie zginie — chybaby w niewolę ra?ie?15? poszedł.
— Dobrze! Widać rycerski obycza? znasz. A co więce??
— A potem — uznawszy od pana Mikoła?a z Długolasu, ?ako mać panny Jurandówny
za przyczyną Niemca z pawim grzebieniem na hełmie ostatni dech puściła, ślubu?ę kilka
takich pawich czubów ze łbów niemieckich zedrzeć i pod nogi mo?e? pani położyć.
Na to spoważniała księżna i spytała:
— Nie dla śmiechu ślubu?esz?
A Zbyszko odrzekł:
— Tak mi dopomóż Bóg i Święty Krzyż; któren16° ślub w kościele przed księ?em
powtórzę.
— Chwalebna ?est z lutym161 nieprzy?acielem naszego plemienia walczyć, ale mi cię
żal, boś młody i łatwo zginąć możesz.
Wtem przysunął się Maćko z Bogdańca, który dotychczas, ?ako człowiek dawnie?szych
czasów, ramionami tylko wzruszał — teraz ?ednak uznał za stosowne przemówić:
— Co do tego — nie ?asu?cie się162, miłościwa pani. Śmierć w bitwie każdemu się
może przygo?ić163, a szlachcicowi, stary-li czy młody, to nawet chwalebna ?est. Ale nie
cudna temu chłopcu wo?na164, bo chociaże mu roków165 nie dosta?e, nieraz ?uż trafiało mu
się potykać z konia i piechtą, kopią i toporem, długim albo krótkim mieczem, z pawężą
albo bez. Nowotny166 to ?est obycza?, że rycerz ?iewce, którą rad wi?i, ślubu?e, ale że
Zbyszko swo?e? pawie czuby obiecał, tego mu nie przyganię. Wiskał167 ?uż Niemców,
niech ?eszcze powiska, a że od tego wiskania parę łbów pęknie — to mu ?eno sława z tego
urośnie.
155rXELHż — granica, pogranicze. [przypis edytorski]
156SrzHWRZĄRVy (daw.) — ?asnowłosy. [przypis edytorski]
157SaZUż (daw.) — wysoka, czworokątna tarcza z drewna obitego skórą lub blachą. [przypis edytorski]
158EyGOLÉ (daw.) — mieszkać, przebywać. [przypis edytorski]
15?ra?LHM (daw.) — chętnie?. [przypis edytorski]
16°NWµrHQ — ?iś popr.: który. [przypis edytorski]
161OXWy (daw.) — groźny, srogi. [przypis edytorski]
162IraVRZaÉ VLU (daw.) — martwić się. [przypis edytorski]
163SrzyJR?LÉ VLU (daw.) — przydarzyć się. [przypis edytorski]
164QLH cXGQa WHPX cKĄRScX ZRMQa — sens: wo?na nie ?est dla niego niczym nowym. [przypis edytorski]
165rRNµZ — ?iś popr.: lat. [przypis edytorski]
166QRZRWQy (daw.) — nowy. [przypis edytorski]
167ZLVNaÉ — prawdopodobnie od iskać, drapać. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
— To, wi?ę, nie z byle otrokiem168 sprawa — rzekła księżna.
A potem do Danusi:
— Siada?że na moim mie?scu ?ako pierwsza ?isia? osoba; ?eno się nie śmie?, bo nie
i?ie16?.
Danusia siadła na mie?scu pani; chciała przy tym udać powagę, ale modre ?e? oczka
śmiały się do klęczącego Zbyszka i nie mogła się powstrzymać od przebierania z radości
nóżkami.
— Da? mu rękawiczki — rzekła księżna.
Danusia wyciągnęła rękawiczki i podała Zbyszkowi, który przy?ął ?e ze czcią wielką
i przycisnąwszy do ust rzekł:
— Przypnę ?e do hełmu, a kto po nie sięgnie — gorze17° mu!
Po czym ucałował ręce Danusi, a po rękach nogi, i wstał. Ale wówczas opuściła go
dotychczasowa powaga, a napełniła mu serce wielka radość, że odtąd za do?rzałego męża
wobec całego tego dworu bę?ie ucho?ił, więc potrząsa?ąc Danusine rękawiczki, począł
wołać na wpół wesoło, na wpół zapalczywie:
— Bywa?cie, psubraty z pawimi czubami! bywa?cie!
Lecz w te? chwili wszedł do gospody ten sam zakonnik, który ?uż był poprzednio,
a wraz z nim dwóch innych, starszych. Słu?y klasztorni nieśli za nimi kosze z wikliny,
a w nich łagiewki171 z winem i różne zebrane naprędce przysmaki. Dwa? owi poczęli
witać księżnę i znów wymawiać ?e?, że nie za?echała do opactwa, a ona tłumaczyła im
powtórnie, że wyspawszy sie w ?ień, wraz z całym dworem podróżu?e nocą dla chłodu,
więc wypoczynku ?e? nie trzeba — i że nie chcąc bu?ić ni znakomitego opata172, ni
zacnych zakonników, wolała zatrzymać się dla wyprostowania nóg w gospo?ie.
Po wielu grzecznych słowach stanęło wreszcie na tym, że po ?utrzni i mszy poranne?
księżna z dworem przy?mie śniadanie i wypoczynek w klasztorze. Uprze?mi zakonnicy
zaprosili też wraz z Mazurami ziemian krakowskich i Maćka z Bogdańca, który i tak miał
zamiar udać się do opactwa, aby dostatek zdobyty na wo?nie albo darem od ho?nego
Witolda otrzymany, a przeznaczon na wykupno z zastawu Bogdańca, w klasztorze złożyć.
Ale młody Zbyszko nie słyszał zaprosin, skoczył bowiem do wozów swoich i stry?owskich,
sto?ących pod strażą służby, by się o?iać i w przysto?nie?sze? o?ieży księżnie i Danusi się
przedstawić. Wziąwszy więc z wozu łuby173, kazał ?e nieść do izby czeladne? i tam począł
się przebierać. Utrefiwszy naprzód pośpiesznie włosy, wsunął ?e w pątlik174 ?edwabny, Stró?
bursztynowymi paciorkami wiązany, z przodu zaś ma?ący perełki praw?iwe. Następnie
w?iał ?akę175 z białego ?edwabiu, naszytą w złote gry?, u dołu zaś szlakiem ozdobną;
z wierzchu opasał się pasem pozłocistym, podwó?nym, przy którym wisiał mały kord176
w srebro i kość słoniową oprawny. Wszystko to było nowe, błyszczące i wcale krwią nie
poplamione, chociaż łupem na młodym rycerzu ?yzy?skim177, służącym u Krzyżaków,
wzięte. Naciągnął następnie Zbyszko prześliczne spodnie, w których ?edna nogawica była
w podłużne pasy zielone i czerwone, druga w fioletowe i żółte, obie zaś kończyły się u góry
pstrą szachownicą. Za czym, w?iawszy ?eszcze purpurowe z długimi nosami trzewiki —
piękny i wyświeżony udał się do izby ogólne?.
Jakoż, gdy stanął we drzwiach, widok ?ego mocne na wszystkich sprawił wrażenie.
Księżna wi?ąc teraz, ?ak uro?iwy rycerz ślubował miłe? Danusi, uradowała się ?eszcze
bar?ie?. Danusia zaś skoczyła w pierwsze? chwili ku niemu ?ak sarna. Lecz czy to piękność
mło?ieńca, czy głosy po?iwu dworzan wstrzymały ?ą, nim dobiegła, tak że zatrzymawszy
się na krok przed nim, spuściła nagle oczka i splótłszy dłonie poczęła wykręcać paluszki,
zapłoniona i zmieszana.
168RWrRN (daw.) — chłopak. [przypis edytorski]
16?QLH L?LH (daw.) — nie ucho?i, nie wypada. [przypis edytorski]
17°JRrzH (ze starop. gorzeć: palić się) — biada, nieszczęście, niebezpieczeństwo. [przypis edytorski]
171ĄaJLHZ (daw.) — naczynie podróżne. [przypis edytorski]
172RSaW — przełożony w męskim zakonie kontemplacy?nym. [przypis edytorski]
173ĄXEy — kosze, bagaże. [przypis edytorski]
174SÇWOLN — siatka do podtrzymywania włosów. [przypis edytorski]
175MaNa (daw.) — ro?a? okrycia wierzchniego. [przypis edytorski]
176NRrG — krótki miecz. [przypis edytorski]
177IryzyMVNL — pocho?ący z Fryz?i, krainy nad Morzem Północnym, obecnie stanowiące? pogranicze Niemiec,
Danii i Holandii. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
Lecz za nią przybliżyli się inni: sama pani, dworzanie i dwórki, i rybałci, i zakonnicy,
wszyscy bowiem chcieli mu się lepie? przypatrzeć. Panny mazowieckie patrzyły na niego
?ak w tęczę, żału?ąc teraz każda, że nie ?ą wybrał — starsze po?iwiały kosztowność ubioru,
tak że naokół utworzyło się koło ciekawych; Zbyszko zaś stał w środku z chełpliwym
uśmiechem na swe? mło?ieńcze? twarzy i okręcał się nieco na mie?scu, aby lepie? mogli
mu się przy?rzeć.
— Któż to ?est? — zapytał ?eden z zakonników.
— To ?est rycerzyk, bratanek tego oto ślachcica178 — odrzekła księżna, ukazu?ąc na
Maćka — ?en17? dopiero co Danusi ślubował.
A zakonnicy nie okazali też z?iwienia, albowiem takie ślubowanie nie obowiązywało do niczego. Ślubowano częstokroć niewiastom zamężnym, a w rodach znamienitych,
wśród których zachodni obycza? był znany, każda prawie miała swego rycerza. Jeśli zaś ry- Wierność, Obycza?e
cerz ślubował pannie, to nie stawał się przez to ?e? narzeczonym: owszem, na?częście? ona
brała innego męża, a on, o ile posiadał cnotę stałości, nie przestawał ?e? być wpraw?ie
wiernym, ale żenił się z inną.
Trochę więce? ?iwił zakonników młody wiek Danusi, wszelako i to nie bar?o, gdyż
w owym czasie szesnastoletni wyrostkowie bywali kasztelanami18°. Sama wielka królowa
Jadwiga w chwili przybycia z Węgier liczyła lat piętnaście, a trzynastoletnie ?iewczęta
szły za mąż. Zresztą, patrzano w te? chwili więce? na Zbyszka niż na Danusię i słuchano
słów Maćka, który, dumny z bratanka, opowiadał, w ?aki sposób mło?ik przyszedł do
szat tak zacnych.
— Rok i ?iewięć nie?iel181 temu — mówił — byliśmy proszeni w gościnę przez
rycerzy saksońskich. A był też u nich także w gościnie pewien rycerz z dalekiego narodu
Fryzów, którzy hen aż nad morzem mieszka?ą, a miał z sobą syna trzy roki od Zbyszka starszego. Raz na uczcie ów syn począł Zbyszkowi nieprzysto?nie przymawiać, iże ni
wąsów, ni brody nie ma. Zbyszko, ?ako ?est wartki182, nie słuchał tego mile, ale zaraz,
chwyciwszy go za gębę, wszystkie włosy mu z nie? wydarł — o co późnie? potykaliśmy
się na śmierć lub na niewolę.
— Jak to — potykaliście się? — spytał pan z Długolasu.
— Bo się o?ciec za synem u?ął, a ?a za Zbyszkiem: więc potykaliśmy się samoczwart183 Walka, Bogactwo
wobec gości na udeptane? ziemi. Taka zaś stanęła umowa, że kto zwycięży, ten i wozy,
i konie, i sługi zwyciężonego zabierze. I Bóg zdarzył. Porżnęliśmy owych Fryzów, choć
z niemałym trudem, bo im ni męstwa, ni mocy nie brakło, a łup wzięliśmy znamienity:
było wozów cztery, w każdym po parze pod?ezdków184 — i cztery ogiery ogromne, i sług
?iewięciu — i zbroic dwie wybornych, ?akich mało byś u nas znalazł. Hełmyśmy po
praw?ie w bo?u połupali, ale Pan Jezus w czym innym nas pocieszył, bo szat kosztownych
była cała skrzynia przednio kowana185 — i te, w które się Zbyszko teraz przybrał, także
w nie? były.
Na to dwa? ziemianie z Krakowskiego i wszyscy Mazurowie poczęli spoglądać z większym szacunkiem na stry?a i na synowca, zaś pan z Długolasu, zwany Obuchem, rzekł:
— Toście, wi?ę, chłopy nieociągliwe i srogie.
— Wierzym teraz, że ów mło?ik czuby pawie dostanie!
A Maćko śmiał się, przy czym w surowe? ?ego twarzy było istotnie coś drapieżnego.
Lecz tymczasem służba klasztorna powydobywała z wiklinowych koszów wino i przysmaki, a z czeladne? ?iewki służebne poczęły wynosić misy pełne dymiące? ?a?ecznicy,
a okolone kiełbasami, od których rozszedł się po całe? izbie mocny a smakowity zapach
wieprzowego tłuszczu. Na ten widok wezbrała we wszystkich ochota do ?e?enia — i ruszono ku stołom.
178gOacKcLc — ?iś popr.: szlachcic. [przypis edytorski]
17?MHQ (daw.) — który. [przypis edytorski]
18°NaVzWHOaQ — średniowieczny urzędnik, odpowie?ialny za ściąganie podatków, obronę i sądownictwo na
terenie kasztelanii, to ?est ?ednostki administracy?ne? średniego szczebla. [przypis edytorski]
181QLH?LHOa (daw.) — ty?ień. [przypis edytorski]
182ZarWNL (daw.) — prędki (tu: do bó?ki). [przypis edytorski]
183VaPRczZarW (daw.) — we czterech. [przypis edytorski]
184SRGMHzGHN — koń mnie?sze? wartości, słaby a. młody. [przypis edytorski]
185NRZaQy (daw.) — kuty, wykuty. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
Nikt ?ednak nie za?mował mie?sca przed księżną, ona zaś, siadłszy w pośrodku, kazała
Zbyszkowi i Danusi usiąść naprzeciw przy sobie, a potem rzekła do Zbyszka:
— Słuszna, abyście ?edli z ?edne? misy z Danusią, ale nie przystępu? ?e? nóg pod ławą
ani też trąca? ?ą kolany, ?ak czynią inni rycerze, bo zbyt młoda.
Na to on odrzekł:
— Nie uczynię ?a tego, miłościwa pani, chyba za dwa albo za trzy roki, gdy mi Pan
Jezus pozwoli ślub spełnić i gdy ta ?agódka doźrze?e186; a co do nóg przystępowania,
choćbym i chciał — nie mogę, boć one w powietrzu wiszą.
— Prawda — odpowie?iała księżna — ale miło wie?ieć, że przysto?ne masz obycza?e.
Po czym zapadło milczenie, gdyż wszyscy ?eść poczęli. Zbyszko odkrawał co na?tłustsze
kawałki kiełbasy i podawał ?e Danusi albo ?e? wprost do ust ?e wkładał, ona zaś rada, że ?e?
tak stro?ny rycerz służy, ?adła z wypchanymi policzkami, mruga?ąc oczkami i uśmiecha?ąc
się to do niego, to do księżne?.
Po wyprzątnięciu mis słu?y klasztorni poczęli nalewać wino słodkie i pachnące —
mężom obficie, paniom po trochu, lecz rycerskość Zbyszkowa okazała się szczególnie
wówczas, gdy wniesiono pełne garncówki187 przysłanych z klasztoru orzechów. Były tam
laskowe i rzadkie podówczas, bo z daleka sprowa?ane, włoskie, na które też rzucili się
biesiadnicy z wielką ochotą, tak że po chwili w całe? izbie słychać było tylko trzask skorup
kruszonych w szczękach. Lecz na próżno by kto mniemał, że Zbyszko myślał tylko o sobie, albowiem wolał on pokazywać i księżnie, i Danusi swo?ą rycerską siłę i wstrzemięźliwość niż łapczywością na rzadkie przysmaki poniżyć się w ich oczach. Jakoż nabiera?ąc
co chwila pełną garść orzechów, czy to laskowych, czy włoskich, nie wkładał ich mię?y
zęby, ?ak czynili inni, ale zaciskał swe żelazne palce, kruszył ?e, a potem podawał Danusi
wybrane spośród skorup ziarna. Wymyślił nawet dla nie? i zabawę, albowiem po wybraniu
ziarn zbliżał do ust pięść i wydmuchiwał nagle swym potężnym tchem skorupy aż pod
pułap. Danusia śmiała się tak, że aż księżna z obawy, że się ?iewczyna udławi, musiała
mu nakazać, by te? zabawy zaniechał, wi?ąc ?ednak uradowanie ?iewczyny, spytała:
— A co, Danuśka? dobrze mieć swego rycerza?
— O?! dobrze! — odpowie?iała ?iewczyna.
A potem, wyciągnąwszy swó? różowy paluszek, dotknęła nim białe? ?edwabne? ?aki
Zbyszkowe? i cofa?ąc go natychmiast zapytała:
— A ?utro też bę?ie mó??
— I ?utro, i w nie?ielę, i aż do śmierci — odparł Zbyszko.
Wieczerza przeciągnęła się, gdyż po orzechach podano słodkie placki pełne ro?ynków. Niektórym z dworzan chciało się tańcować; inni chcieli słuchać śpiewania rybałtów Sen
lub Danusi: ale Danusi pod koniec poczęły się oczka kleić, a główka chwiać w obie strony;
raz i drugi spo?rzała ?eszcze na księżnę, potem na Zbyszka, raz ?eszcze przetarła piąstkami
powieki — i zaraz potem, oparłszy się z wielką ufnością o ramię rycerzyka — usnęła.
— Śpi? — zapytała księżna. — Ot, masz swo?ą „damę”.
— Milsza mi ona we śnie niżeli inna w tańcu — odrzekł Zbyszko, sie?ąc prosto
i nieruchomie188, by ?iewczyny nie zbu?ić.
Ale ?e? nie zbu?iło nawet granie i śpiewy rybałtów. Inni też przytupywali muzyce,
inni brząkali do wtóru misami, lecz im gwar był większy, tym ona spała lepie?, z otwartymi
?ak rybka ustami.
Zbu?iła się dopiero, gdy na odgłos piania kurów18? i ?wonów kościelnych wszyscy
ruszyli się z ław woła?ąc:
— Na ?utrznię! na ?utrznię!
— Pó??iem piechotą, na chwałę Bogu — rzekła księżna.
I wziąwszy za rękę rozbu?oną Danusię, wyszła pierwsza z gospody, a za nią wysypał
się cały dwór.
Noc ?uż zbielała. Na wscho?ie nieba widać było leciuchną ?asność, zieloną u góry,
różową od spodu, a pod nią ?akby wąską, złotą wstążeczkę, która rozszerzała się w oczach.
186GRlrzHÉ — ?iś popr.: do?rzeć. [przypis edytorski]
187JarQcµZNa — właśc.: SµĄJarQcµZNa, naczynie o ob?ętości pół garnca. [przypis edytorski]
188QLHrXcKRPLH — ?iś popr.: nieruchomo. [przypis edytorski]
18?NXr (daw.) — kogut. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
Od zachodnie? strony księżyc zdawał się cofać przed tą ?asnością. Czynił się brzask coraz
różowszy, ?aśnie?szy.
Świat bu?ił się mokry od obfite? rosy, radosny i wypoczęty.
— Bóg dał pogodę, ale upał bę?ie okrutny — mówili dworzanie książęcy.
— Nie szko?i — uspoka?ał ich pan z Długolasu — wyśpimy się w opactwie, a do
Krakowa przy?e?iem pod wieczór.
— Pewnikiem znów na ucztę.
— Co ?ień tam teraz uczty, a po połogu1?° i po gonitwach nastąpią ?eszcze większe.
— Obaczym, ?ako się pokaże rycerz Danusin.
— E?, dębowe to ?akieś chłopy!… Słyszeliście, co prawili1?1 o one? bitwie samoczwart1?2?
— Może do naszego dworu przystaną, bo się ?akoś mię?y sobą nara?a?ą.
A oni rzeczywiście się nara?ali, gdyż starszy, Maćko, nie był zbyt rad z tego, co zaszło,
idąc więc na końcu orszaku i przysta?ąc umyślnie, by swobodnie? pogadać, mówił:
— Po praw?ie, nic ci po tym. Ja się tam ?akoś do króla docisnę, choćby z tym oto
dworem — i może coś dostaniem. Okrutnie by mnie się chciało ?akowegoś zameczku
alibo1?3 gródka… No, obaczym. Bogdaniec swo?ą drogą z zastawu wykupim, bo co o?ce
?ierżyli, to i nam ?ierżyć. Ale skąd chłopów? Co opat1?4 osa?ił, to i na powrót weźmie
— a ziemia bez chłopów tyle, co nic. Tedy miarku?, co ci rzekę1?5: ty sobie ślubu?, nie
ślubu?, komu chcesz, a z panem z Melsztyna idź do księcia Witolda na Tatary. Jeśli wyprawę przed połogiem1?6 królowe? otrąbią1?7, tedy na zlegnięcie ani na gonitwy rycerskie
nie czeka?, ?eno idź, bo tam może być korzyść. Kniaź Witold wiesz, ?ako ?est ho?ny —
a ciebie ?uż zna. Sprawisz się1?8, to obficie nagro?i. A nade wszystko, zdarzy-li Bóg —
niewolnika możesz nabrać bez miary. Tatarów ?ak mrowia na świecie. W razie zwycięstwa
przypadnie i kopa1?? na ?ednego.
Tu Maćko, który był chciwy na ziemię i robociznę, począł marzyć:
— Boga mi! Przygnać tak z pięć?iesiąt chłopa i osa?ić na Bogdańcu! Przetrzebiłoby
się puszczy szmat. Uroślibyśmy oba. A ty wie?, że nig?ie tylu nie nabierzesz, ilu tam
można nabrać!
Lecz Zbyszko począł głową kręcić.
— O wa! koniuchów natroczę, końskim padłem2°° ży?ących, roli niezwycza?nych2°1!
Co po nich w Bogdańcu?… A przy tym ?a trzy niemieckie grzebienie ślubowałem. G?ieże
?e zna?dę mię?y Tatary?
— Ślubowałeś, boś głupi, ale takie to tam i śluby.
— A mo?a rycerska cześć? ?akże?
— A ?ak było z Ryngałłą?
— Ryngałła księcia otruła — i pustelnik mnie rozwiązał.
— To cię w Tyńcu opat2°2 rozwiąże. Lepszy opat od pustelnika, ?en2°3 to więce? zbó?em
niźli zakonnikiem patrzył2°4.
— A nie chcę.
Maćko zatrzymał się i zapytał z widocznym gniewem:
— No, to ?akoże bę?ie?
— Jedźcie sobie sami do Witolda, bo ?a nie po?adę.
1?°SRĄµJ — około sześciotygodniowy okres po poro?ie. [przypis edytorski]
1?1SraZLÉ (daw.) — mówić, opowiadać. [przypis edytorski]
1?2VaPRczZarW (daw.) — we czterech. [przypis edytorski]
1?3aOLER — ?iś popr.: albo. [przypis edytorski]
1?4RSaW — przełożony w męskim zakonie kontemplacy?nym. [przypis edytorski]
1?5PLarNXM cR cL rzHNU — zwraca? uwagę na to, co ci mówię. [przypis edytorski]
1?6SRĄµJ — około sześciotygodniowy okres po poro?ie. [przypis edytorski]
1?7RWrÇELÉ (daw.) — ogłosić uroczyście. [przypis edytorski]
1?8VSraZLÉ VLU (daw.) — spełnić powinności a. obowiązki. [przypis edytorski]
1??NRSa (daw.) — ??. [przypis edytorski]
2°°SaGĄR — padlina. [przypis edytorski]
2°1rROL QLHzZyczaMQycK — nieprzyzwycza?onych do pracy na roli. [przypis edytorski]
2°2RSaW — przełożony w męskim zakonie kontemplacy?nym. [przypis edytorski]
2°3MHQ (daw.) — który. [przypis edytorski]
2°4ZLUcHM zEµMHP QLlOL zaNRQQLNLHP SaWrzyĄ — bar?ie? wyglądał na zbó?cę niż na zakonnika. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
— Ty knechcie2°5! A kto się królowi pokłoni?… i nie żal ci to moich kości?
— Na wasze kości drzewo się zwali, ?eszcze ich nie połamie. A choćby mi też było
was żal — nie chcę do Witolda.
— Coże bę?iesz robił? Sokolnikiem2°6 czyli też rybałtem przy dworze mazowieckim
zostaniesz?
— Albo to sokolnik co złego? Skoro wolicie mruczeć niż mnie słuchać, to mruczcie.
— G?ie po?e?iesz? Za nic ci Bogdaniec? Pazurami bę?iesz w nim orał? bez chłopów?
— Nieprawda! Chwackoście wymądrowali z Tatarami. Zabaczyliście2°7, co prawili
Rusini2°8, że Tatarów tyle na??iesz, ile ich pobitych na polu leży, a niewolnika nikt nie
ułapi, bo Tatara we stepie nie zgoni. Na czymże go będę gonił? Na onych2°? ciężkich
ogierach, któreśmy na Niemcach wzięli? Wi?icie no! A co za łup wezmę? Parszywe kożuchy i nic więce?. O, to dopiero bogaczem do Bogdańca z?adę! to dopiero mnie komesem
nazowią!
Maćko umilkł, albowiem w słowach Zbyszkowych wiele było słuszności, i dopiero po
chwili rzekł:
— Aleby cię kniaź Witold nagro?ił.
— Ba, wiecie: ?ednemu da on za dużo, drugiemu nic.
— To gada?, g?ie po?e?iesz.
— Do Juranda ze Spychowa.
Maćko przekręcił ze złości pas na skórzanym ka?anie i rzekł:
— Boda?żeś olsnął21°!
— Posłucha?cie — odpowie?iał spoko?nie Zbyszko. — Gadałem z Mikoła?em z Długolasu i ten prawi, że Jurand pomsty na Niemcach za żonę szuka. Pó?dę, pomogę mu. Po
pierwsze, samiście rzekli, że niecudnie mi ?uż z Niemcami się potykać, bo i ich, i sposoby na nich znamy. Po drugie, prę?e? ?a tam nad granicą one pawie czuby dostanę, a po
trzecie, to wiecie, że pawi grzebień nie lada knecht211 na łbie nosi, więc ?eśli Pan Jezus
przysporzy grzebieni, to przysporzy i łupu. W końcu: niewolnik tamte?szy to nie Tatar.
Takiego w boru osa?ić — nie żal się Boże.
— Cóżeś ty, chłopie, rozum stracił? przecie nie ma teraz wo?ny i Bóg wie, kiedy
bę?ie!
— O moiście wy! Zawarły niedźwie?ie pokó? z bartnikami212 i barci nie psowa?ą ni Wróg, Pokó?
miodu nie ?e?ą! Ha, ha! A czy to nowina wam, że choć wielkie wo?ska nie wo?u?ą i choć
król z mistrzem pod pergaminem pieczęcie położą, na granicy zawsze mąt213 okrutny?
Za?mą-li sobie bydło, trzody, to się za ?eden krowi łeb po kilka wsiów214 pali i zamki
oblega?ą. A porywanie chłopów i ?iewek? a kupców na gościńcach? Wspomn?cie czasy
dawnie?sze, o których samiście mi rozpowiadali. le to było onemu Nałęczowi215, który
czter?iestu rycerzy do Krzyżaków ?adących chwycił, w po?iemiu osa?ił i póty nie puścił,
póki mu pełnego woza grzywien216 mistrz nie przysłał? Jurand ze Spychowa też nic innego
nie czyni i nad granicą zawsze gotowa robota.
Przez chwilę szli w milczeniu, tymczasem rozwidniło się zupełnie i ?asne promienie
słońca rozświeciły skały, na których pobudowane było opactwo.
— Bóg wszę?ie może poszczęścić — rzekł wreszcie udobruchanym głosem Maćko
— proś, żeby ci błogosławił.
— Pewno, że wszystko Jego łaska!
2°5NQHcKW — żołnierz piechoty niemieckie?, pachołek; tu użyte w charakterze obelgi. [przypis edytorski]
2°6VRNROQLN — treser ptaków drapieżnych używanych do polowania na mnie?sze zwierzęta. [przypis edytorski]
2°7zaEaczyÉ (daw.) — zapomnieć. [przypis edytorski]
2°85XVLQ — ?iś: Ukrainiec, względnie Białorusin. [przypis edytorski]
2°?RQycK — tych. [przypis edytorski]
21°ROVQÇÉ (daw.) — oślepnąć. [przypis edytorski]
211NQHcKW — żołnierz piechoty niemieckie?. [przypis edytorski]
212EarWQLN — osoba za?mu?ąca się hodowlą pszczół w barci, to ?est w wydrążonym pniu drzewa w lesie. [przypis
edytorski]
213PÇW — zamęt. [przypis edytorski]
214ZVLµZ — ?iś popr.: wsi. [przypis edytorski]
2151aĄUczH — śrdw. ród wielkopolskich możnowładców, który dał początek herbowi Nałęcz. [przypis edytorski]
216JrzyZQa — śrdw. ?ednostka płatnicza, o wartości pół funta złota lub srebra. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
— I myśl o Bogdańcu, bo w tym mnie nie przekonasz, że ty dla Bogdańca, nie dla
tego kaczego kłapaka217 do Juranda ze Spychowa chcesz ?echać.
— Nie powiada?cie tak, bo się rozgniewam. Rad ?ą wi?ę i tego się nie zapieram; inne
też to niż dla Ryngałły ślubowanie. Spotkaliście uro?iwszą?
— Co mi ta ?e? uroda! Wole?218 weź ?ą, ?ak dorośnie, ?eśli możnego komesa córka.
A Zbyszkowi roz?aśniła się twarz młodym, dobrym uśmiechem.
— Może i to być. Ni inne? pani, ni inne? żony! Jak wam kości sparcie?ą21?, bę?iecie
wy ?eszcze wnuki po mnie i po nie? piastowali.
Na to uśmiechnął się z kolei Maćko i odrzekł całkiem ?uż udobruchany:
— Grady! Grady! a niechże ich bę?ie ?ako gradu. Na starość radość, a po śmierci
zbawienie. To nam, Jezu, da?!
???????? ??????
Księżna Danuta, Maćko i Zbyszko bywali ?uż poprzednio w Tyńcu, ale w orszaku byli
dworzanie, którzy wi?ieli go po raz pierwszy — i ci, podnosząc oczy, patrzyli ze zdumieniem na wspaniałe opactwo, na zębate mury biegnące wzdłuż skał nad urwiskami,
na gmachy sto?ące to na zboczach góry, to wewnątrz blanków22°, spiętrzone, wyniosłe
i ?aśnie?ące złotem od wscho?ącego słońca. Z tych okazałych murów i gmachów, z domów, z budowli przeznaczonych na rozliczne użytki, z ogrodów leżących u stóp góry i ze
starannie uprawnych pól, które wzrok z wysoka ogarniał, można było na pierwszy rzut
oka poznać bogactwo odwieczne, nieprzebrane, do którego nie przywykli i którym zdumiewać się musieli lu?ie z ubogiego Mazowsza. Istniały wpraw?ie starożytne a możne
opactwa benedyktyńskie221 i w innych częściach kra?u, ?ak na przykład w Lubuszu nad
Odrą, w Płocku, w Wielkopolsce w Mogilnie i w innych mie?scach, żadne wszelako nie
mogło porównać się z tynieckim, którego posiadłości przewyższały nie?edno księstwo
u?ielne, a dochody mogły bu?ić zazdrość nawet ówczesnych królów.
Mię?y dworzany222 rósł więc po?iw, a niektórzy oczom prawie nie chcieli wierzyć.
Tymczasem księżna, chcąc sobie drogę skrócić i zaciekawić panny przyboczne, poczęła
prosić ?ednego z zakonników, by opowie?iał starodawną a straszną powieść o Walgierzu
Wdałym223, którą opowiadano ?e? ?uż, chociaż niezbyt dokładnie, w Krakowie.
Usłyszawszy to, panny zbiły się ciasnym stadkiem koło pani i szły zwolna pod górę,
we wczesnych promieniach słońca do idących kwiatów podobne.
— Niech o Walgierzu prawi brat Hidulf, któremu on się pewne? nocy ukazał — Duch
rzekł ?eden z zakonników, spogląda?ąc na drugiego, człowieka sę?iwych ?uż lat, który
w pochylone? nieco postawie szedł obok Mikoła?a z Długolasu.
— Zali224 wi?ieliście go własnymi oczyma, pobożny o?cze? — spytała księżna.
— Wi?iałem — odpowie?iał posępnie zakonnik — albowiem zdarza?ą się takowe
terminy225, w których z woli Boże? wolno mu ?est opuszczać piekielne po?iemia i ukazywać się światu.
— Kiedyż to bywa?
Zakonnik spo?rzał na dwóch innych i zamilkł, albowiem istniało podanie, że duch
Walgierza po?awia się wówczas, gdy w zakonie psu?ą się obycza?e i gdy zakonnicy więce?,
niż wypada, o światowych226 dostatkach i uciechach myślą.
Tego właśnie żaden nie chciał głośno wyznać, że ?ednak mówiono także, iż widmo
przepowiada również wo?nę lub inne nieszczęścia, przeto brat Hidulf po chwili milczenia
rzekł:
217Naczy NĄaSaN — kołpak z kaczymi piórami. [przypis edytorski]
218ZROHM (daw.) — lepie?. [przypis edytorski]
21?VSarcLHMÇ — tu: osłabną; SarcLHÉ (o tkaninach): rozpadać się ze starości. [przypis edytorski]
22°EOaQNL — zwieńczenie muru obronnego. [przypis edytorski]
221EHQHGyNWyQL — zakon założony w ??? r. przez Benedykta z Nurs?i, w średniowieczu bar?o aktywny w Polsce; ?ego motto brzmi po łac. 2ra HW OaERra, czyli: Módl się i pracu?. [przypis edytorski]
222PLU?y GZRrzaQy (daw.) — mię?y dworzanami. [przypis edytorski]
223OHJHQGa R :aOJLHrzX :GaĄyP (t?. pięknym) — wzięta przez Sienkiewicza z Kroniki Wielkopolskie? (XIV/XV
w.), oparta na zachodnioeurope?skim eposie o Walterze i Helgun?ie. [przypis edytorski]
224zaOL (daw.) — czy. [przypis edytorski]
225WHrPLQy (daw.) — sytuac?e, okoliczności, przeważnie stanowiące zagrożenie. [przypis edytorski]
226gZLaWRZy (daw.) — świecki. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
— Ukazanie się ?ego nie wróży nic dobrego.
— Nie chciałabym też go wi?ieć — rzekła żegna?ąc się księżna — ale czemu to on Piekło
?est w piekle, skoro, ?ako słyszałam, tylko za ciężką własną krzywdę się pomścił?
— Choćby też i całe życie był cnotliwy — odparł surowo zakonnik — byłby i tak potępion, albowiem żył za pogańskich czasów i chrztem świętym nie został z pierworodnego
grzechu227 obmyty.
Po tych słowach brwi księżne? ściągnęły się boleśnie, przyszło ?e? bowiem na myśl,
że ?e? wielki o?ciec, którego miłowała całą duszą, zmarł także w błędach pogańskich —
i miał gorzeć228 przez całą wieczność.
— Słuchamy — rzekła po chwili milczenia.
A brat Hidulf począł opowiadać:
— Był za czasów pogańskich grabia możny, którego dla wielkie? urody zwano Walgierzem Wdałym. Cały ten kra?, ?ako okiem sięgnąć, należał do niego, a na wyprawy prócz
pieszego ludu wo?ił po stu kop?ników22?, wszyscy bowiem włodycy23°, na zachód aż
po Opole, a na wschód po Sandomierz, wasalami231 ?ego byli. Trzód ?ego nie mógł nikt
zliczyć, a w Tyńcu miał wieżę całą nasypaną pienię?mi, ?ako teraz ma?ą w Malborgu
Krzyżacy.
— Wiem, ma?ą! — przerwała księżna Danuta.
— I był ?ako wielkolud — ciągnął dale? zakonnik — i dęby z korzeniami wyrywał,
a w piękności, w graniu na lutni i w śpiewaniu nikt w całym świecie sprostać mu nie mógł.
A raz, gdy był na dworze króla ?ancuskiego, rozmiłowała się w nim królewna Helgunda,
którą o?ciec na chwałę Bogu do zakonu chciał oddać, i uciekła z nim do Tyńca, g?ie
w sprosności obo?e żyli, gdy żaden ksią? ślubu chrześc?ańskiego dać im nie chciał. Był Zdrada
zaś w Wiślicy Wisław Piękny z rodu króla Popiela232. Jen podczas niebytności Walgierza
Wdałego grabstwo233 tynieckie pustoszył. Tego pokonał Walgierz i do Tyńca do niewoli
przywiódł nie bacząc, że która tylko niewiasta u?rzała Wisława, gotowa była zaraz o?ca,
matki i męża odstąpić, byle swe żą?e nasycić. Tak stało się i z Helgundą. Zaraz ona
takowe więzy na Walgierza wymyśliła, że on wielkolud, choć dęby wyrywał, przerwać ich
nie mógł — i Wisławowi go oddała, który do Wiślicy go powiózł. Lecz Rynga234, siostra
Wisława, usłyszawszy w po?iemiu śpiewanie Walgierzowe, wnet rozmiłowana, uwolniła
go z po?iemia — a ów Wisława i Helgundę mieczem posiekłszy, ciała ich krukom
zostawił, a sam z Ryngą do Tyńca powrócił.
— Zali niesłusznie uczynił? — spytała księżna.
A brat Hidulf rzekł:
— Gdyby był chrzest przy?ął i Tyniec benedyktynom oddał, może by mu Bóg grzechy Piekło, Grzech
odpuścił, ale że tego nie uczynił, przeto go ziemia pożarła.
— A to benedyktyni byli ?uż w tym Królestwie?
— Benedyktynów w tym Królestwie nie było, albowiem sami tu wówczas żyli poganie.
— To ?akże mógł chrzest przy?ąć albo Tyniec oddać?
— Nie mógł — i właśnie dlatego skazan ?est do piekła na męki wiekuiste — odrzekł
z powagą zakonnik.
— Pewnie! słusznie mówi! — ozwało się kilka głosów.
Lecz tymczasem zbliżyli się do główne? bramy klasztorne?, w które? czekał na księżnę
opat na czele licznego orszaku zakonników i szlachty.
227JrzHcK SLHrZRrRGQy — według doktryny chrześc?ańskie? lu?ie ro?ą się grzeszni, a dopiero chrzest zmywa
ten grzech. [przypis edytorski]
228JRrzHÉ (daw.) — płonąć. [przypis edytorski]
22?NRSoQLcy — ciężka ?azda uzbro?ona w kopie i miecze. [przypis edytorski]
23°ZĄRGyNa (daw.) — tu: pan, władca. [przypis edytorski]
231ZaVaO — rycerz bądź szlachcic, który złożył komuś hołd i przysięgę na wierność, obiecu?ąc mu pomoc
i wsparcie, a w zamian otrzymu?ąc lenno (posiadłość ziemską). [przypis edytorski]
2323RSLHO — legendarny władca, po raz pierwszy wspomniany w kronice Galla Anonima ?ako przedstawiciel
dynastii poprze?a?ące? Piastów. Pod wpływem modyfikac?i legendy w kronice mistrza Wincentego zwanego
Kadłubkiem stał się symbolem złego króla. [przypis edytorski]
233JraEVWZR — hrabstwo, okręg. [przypis edytorski]
2345yQJa — w wers?i z Kroniki Wielkopolskie? siostra Wisława nazywała się Marzanna. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
Lu?i świeckich: „ekonomów”, „adwokatów”, „prokuratorów” i rozmaitych urzędników zakonnych, zawsze bywało w klasztorze sporo. Wielu też ziemian, możnych nawet
rycerzy, trzymało nieprzeliczone ziemie klasztorne dość wy?ątkowym w Polsce prawem
lennym — i ci, ?ako „wasale235”, ra?i przebywali na dworze „suzerena236”, g?ie przy
wielkim ołtarzu łatwo było o darowizny, ulgi i wszelkiego ro?a?u dobro?ie?stwa, zależne nieraz od drobne? usługi, od zręcznego słowa lub od chwili dobrego humoru potężnego
opata. Przygotowu?ące się uroczystości w stolicy ściągnęły też wielu takich wasalów z odległych stron, ci zaś, którym trudno było z powodu natłoku znaleźć gospodę w Krakowie,
mieścili się w Tyńcu. Z tych powodów aEEaV cHQWXP YLOOarXP237 mógł powitać księżnę
w licznie?szym ?eszcze niż zwycza?nie orszaku.
Był to człowiek wysokiego wzrostu, z twarzą suchą, rozumną, z głową wygoloną na
wierzchu238, niże? zaś, nad uszami, otoczoną wieńcem siwie?ących włosów. Na czole miał
bliznę po ranie, widocznie za młodych rycerskich czasów otrzymane?, oczy przenikliwe,
wyniośle spod czarnych brwi patrzące. Ubrany był w habit ?ak inni mnisi, ale na wierzchu
miał czarny płaszcz podbity purpurą, na szyi zaś złoty łańcuch, na którego końcu zwieszał się również złoty, drogimi kamieniami sa?ony23? krzyż — godło opackie? godności.
Cała ?ego postawa zdra?ała człowieka dumnego, przywykłego do rozkazywania i ufnego
w siebie.
Witał ?ednak księżnę uprze?mie, a nawet uniżenie, pamiętał bowiem, że mąż ?e? pocho?ił z tego samego rodu książąt mazowieckich, z którego pocho?ili królowie Władysław i Kazimierz, a po ką?ieli24° i obecnie panu?ąca królowa, władczyni ?ednego z na?większych państw w świecie. Przestąpił więc próg bramy, skłonił nisko głowę, a następnie, przeżegnawszy Annę Danutę i cały dwór małą złotą puszką, którą trzymał w palcach
prawe? ręki, rzekł:
— Wita?, miłościwa pani, w ubogich progach zakonnych. Niecha? św. Benedykt
z Nurs?i241, św. Maurus242, św. Bonifacy243 i św. Benedykt z Aniane244, a także i Jan
z Tolomei245 — patronowie nasi246 w światłości wiekuiste? ży?ący, obdarzą cię zdrowiem,
szczęściem i niecha? błogosławią cię po siedem razy ?iennie, przez wszystek czas żywota
twego!
— Chybaby głusi byli, gdyby nie mieli wysłuchać słów tak wielkiego opata — rzekła
uprze?mie księżna — tym bar?ie? że my tu na mszę przybyli, podczas które? ich opiece
się oddamy.
To rzekłszy, wyciągnęła ku niemu rękę, którą on, przyklęknąwszy dwornie na ?edno
kolano, ucałował po rycersku247, a następnie przeszli razem bramę. Ze mszą czekano ?uż
widocznie, gdyż w te? chwili ozwały się ?wony i ?wonki, trębacze zadęli przy drzwiach
kościelnych na cześć księżny w donośne trąby, inni uderzyli w ogromne kotły, wykute
z mie?i czerwone? i obciągnięte skórą, da?ącą huczny rozgłos. Na księżnę, która nie uro- Modlitwa
?iła się w kra?u chrześc?ańskim, każdy kościół silne dotychczas czynił wrażenie, ów zaś,
235ZaVaO — rycerz bądź szlachcic, który złożył komuś hołd i przysięgę na wierność, obiecu?ąc mu pomoc
i wsparcie, a w zamian otrzymu?ąc lenno (posiadłość ziemską). [przypis edytorski]
236VXzHrHQ — zwierzchnik wasala, ofiarowu?ący mu ochronę i ziemię (lenno) w zamian za przysięgę wierności.
Jak widać z tego ?agmentu, w roli suzerena mógł występować również dosto?nik kościelny, w tym wypadku
opat tyniecki. [przypis edytorski]
237aEEaV cHQWXP YLOOarXP (łac.) — opat stu wiosek; ma to oznaczać potęgę i bogactwo opata klasztoru w Tyńcu.
[przypis edytorski]
238JĄRZa ZyJRORQa Qa ZLHrzcKX — mowa o tzw. tonsurze; WRQVXra, stosowana od roku ??? do ????, była kręgiem
wygolonym na głowie zakonnika, oznacza?ącym ?ego przynależność do stanu duchownego. [przypis edytorski]
23?Va?RQy — tu: wysa?any. [przypis edytorski]
24°SR NÇ?LHOL — w linii żeńskie?; NÇ?LHO — pęk włókien przygotowanych do przę?enia. [przypis edytorski]
241gZ %HQHGyNW z 1XrVML — (ok. ???–???) założyciel zakonu benedyktynów. [przypis edytorski]
242EĄRJRVĄaZLRQy +raEaQ 0aXr — (ok. ???–???) mnich benedyktyński, kronikarz i poeta z czasów dynastii
Karolingów. [przypis edytorski]
243gZ %RQLIacy — prawdopodobnie cho?i o Bonifacego-Win?ida (ok. ???–???), biskupa, benedyktyna,
mis?onarza, męczennika i świętego określanego ?ako „apostoł Niemiec”. [przypis edytorski]
244gZ %HQHGyNW z $QLaQH — (???–???), ?ancuski benedyktyn, doradca Ludwika Pobożnego, zapoczątkował
istnienie benedyktyńskich klasztorów w ?isie?sze? Franc?i. [przypis edytorski]
245-aQ z 7RORPHL — właśc. Jan Tolomei (????–????), bar?ie? znany pod zakonnym imieniem Bernard, włoski
teolog i założyciel kongregac?i oliwetanów, stanowiące? odłam zakonu benedyktynów. Tolomei to nazwisko, nie
?ak w przypadku wymienionych wcześnie? nazwa miasta. [przypis edytorski]
246SaWrRQRZLH QaVL — wszyscy wymienieni byli benedyktynami. [przypis edytorski]
247XcaĄRZaĄ SR rycHrVNX — scena podkreśla rolę opata ?ako dosto?nika świeckiego. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
tyniecki, sprawiał tym większe, że pod względem wspaniałości mało innych mogło się
z nim porównać. Mrok napełniał głębię świątyni, tylko przy wielkim ołtarzu drgały pasemka świateł rozmaitych, pomieszane z blaskiem świec roz?aśnia?ących złocenia i rzeźby.
Zakonnik przybrany w ornat wyszedł ze mszą, skłonił się księżnie — i rozpoczął ofiarę.
Wnet wzniosły się dymy wonne a obfite, które przesłoniwszy księ?a i ołtarz, szły w spoko?nych kłębach ku górze, powiększa?ąc ta?emniczą uroczystość kościoła. Anna Danuta
pochyliła w tył głowę i rozłożywszy ręce na wysokości twarzy, poczęła się modlić żarliwie.
Lecz gdy ozwały się rzadkie ?eszcze wówczas po kościołach organy248 i poczęły to potrzą- Muzyka
sać całą nawą grzmotem wspaniałym, to wypełniać ?ą anielskimi głosami, to zasypywać
?akoby pieśnią słowiczą, wówczas oczy księżny wzniosły się do góry, na twarzy ?e? obok
pobożności i lęku odmalowała się rozkosz bez granic — i patrzącemu na nią zdawać się
mogło, że to ?akowaś Błogosławiona, która w cudownym wi?eniu ogląda niebo otwarte.
Tak to modliła się uro?ona w pogaństwie córka Kie?stuta24?, która choć w życiu
co?iennym równie ?ak i wszyscy lu?ie tych czasów po przy?acielsku i poufale wspominała imię Boże, ?ednakże w domu Pana z ?iecinną bo?aźnią i pokorą wznosiła oczy ku
ta?emnicze? i niezmierzone? potę?e.
A tak samo pobożnie, choć z mnie?szym lękiem, modlił się cały dwór. Zbyszko klęczał
przed stallami25° wśród Mazurów, bo tylko dwórki weszły z księżną za stalle, i polecał się
opiece boskie?. Chwilami spoglądał na Danusię, która sie?iała z przymkniętymi oczyma
koło księżny — i myślał, że warto było wpraw?ie zostać rycerzem takie? ?ieweczki, ale
że też nie lada rzecz ?e? obiecał. Więc teraz, gdy piwo i wino, które w gospo?ie wypił, wywietrzało mu z głowy, zatroskał się niemało, ?akim sposobem ?ą wypełni. Wo?ny
nie było. Wśród nadgranicznego mętu251 łatwo było wpraw?ie natknąć się na ?akiego
zbro?nego Niemca i albo ?emu kości pokołatać, albo samemu głową nałożyć. Tak to on
i mówił Maćkowi. „Jeno — myślał — nie byle Niemiec nosi pawi lub strusi czub na
hełmie”. Z gości krzyżackich chyba ?acy grafowie252, a z samych Krzyżaków chyba komtur253 — i to nie każdy. Jeśli wo?ny nie bę?ie, to lata mogą upłynąć, nim on swo?e trzy
grzebienie dostanie, bo i to ?eszcze przyszło mu do głowy, że nie będąc dotąd pasowany254
może tylko niepasowanych na po?edynkę w bó? wyzywać. Spo?iewał się wpraw?ie, że
pas rycerski otrzyma z rąk królewskich w czasie gonitw, które zapowiadano na chrzciny, bo na to dawno zarobił, ale potem co? Po?e?ie do Juranda ze Spychowa, bę?ie mu
pomagał, natłucze knechtów255, ile się da — i na tym koniec. Knechci krzyżaccy to nie
rycerze z pawimi piórami na głowach.
Więc w tym utrapieniu i niepewności, wi?ąc, że bez szczególne? łaski Boże? niewiele
wskórać potrafi, począł się modlić:
„Da?, Jezu, wo?nę z Krzyżaki i z Niemcami, którzy są nieprzy?aciółmi Królestwa tego
i wszystkich narodów w nasze? mowie Imię Two?e Święte wyznawa?ących. I nam błogosław, a ich zetrzy?, którzy ra?ie? staroście piekielnemu niżeli Tobie służąc, przeciwko
nam zawziętość w sercu noszą, na?bar?ie? o to gniewni, że król nasz z królową Litwę
ochrzciwszy, wzbrania?ą im mieczem chrześc?ańskich sług Twoich ścinać. Za któren256
gniew ich ukarz.
A ?a, grzeszny Zbyszko, ka?am się przed Tobą i od piąci257 ran Twoich wspomożenia
błagam, abyś mi trzech znacznych Niemców z pawimi czuby na hełmach ?ako na?prę?e?
zesłał i w miłosier?iu swoim pobić mi ich do śmierci pozwolił. Ale to z takowe? przyczy-
248rzaGNLH MHVzczH ZµZczaV SR NRgcLRĄacK RrJaQy — pierwsza wzmianka o kościelnych organach w Polsce pocho?i z roku ???? i dotyczy kościoła św. Jakuba w Toruniu. [przypis edytorski]
24?KLHMVWXW — (ok. ????–????), książę trocki, wielki książę litewski w ostatnich latach życia, skonfliktowany
z Władysławem Jagiełłą i uwięziony przez niego w Krewie, g?ie zmarł. [przypis edytorski]
25°VWaOOH — zdobione ławki w prezbiterium, blisko ołtarza, przeznaczone głównie dla duchownych. [przypis
edytorski]
251PUW — zamęt, zamieszanie. [przypis edytorski]
252JraI — tytuł szlachecki używany w Niemczech i w kra?ach niegdyś zależnych od cesarstwa niemieckiego.
[przypis edytorski]
253NRPWXr — zwierzchnik domu zakonnego bądź okręgu w zakonach rycerskich, do których zaliczali się
krzyżacy. [przypis edytorski]
254SaVRZaQy — na rycerza. [przypis edytorski]
255NQHcKW — żołnierz piechoty niemieckie?. [przypis edytorski]
256NWµrHQ — ?iś popr.: który [przypis edytorski]
257SLÇcL (daw.) — pięciu. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
ny, iżem ?a one czuby pannie Danucie, Juranda córce a Two?e? służce, obiecał i na mo?ą
rycerską cześć poprzysiągł.
Co zasię więce? przy pobitych się zna??ie, z tego ?a ?iesięcinę wiernie kościołowi
Twemu świętemu oddam, abyś i Ty, słodki Jezu, pożytek i chwałę ze mnie odniósł i abyś
poznał, żem Ci szczerym sercem, nie po próżnicy obiecował258. A ?ako to ?est prawda, tak
mi dopomóż, amen!”
Lecz w miarę ?ak się modlił, topniało w nim coraz bar?ie? z pobożności serce —
i nową obietnicę przyrzucił: że po wykupieniu z zastawu Bogdańca odda także na kościół
wszystek wosk, który pszczoły przez cały rok w barciach zrobią. Spo?iewał się, że stry?
Maćko temu się nie sprzeciwi, a Pan Jezus szczególnie? bę?ie rad z wosku na świece —
i chcąc go prę?e? dostać, prę?e? mu też pomoże. Ta myśl wydała mu się tak słuszną,
iż radość napełniła mu całkiem duszę: był teraz prawie pewien, że zostanie wysłuchany
i że wo?na niebawem nastąpi, a choćby nie nastąpiła, to i tak on swego dokaże. Poczuł
w rękach, w nogach moc tak wielką, że w te? chwili byłby sam ?eden na całą chorągiew
uderzył. Pomyślał nawet, że przyczyniwszy obietnic Bogu można by i Danusi ze dwóch
Niemców przyrzucić! Zapalczywość mło?ieńcza popychała go do tego, lecz tym razem
roztropność wzięła górę, albowiem bał się, by zbytnim żądaniem cierpliwości boskie? się
nie uprzykrzyć.
Jednakże ufność ?ego wzrosła ?eszcze, gdy po mszy i po długim wypoczynku, na który
udał się cały dwór, wysłuchał rozmowy, którą opat25? prowa?ił przy śniadaniu z Anną
Danutą.
Ówczesne żony książąt i królów, zarówno przez pobożność, ?ak i wskutek wspaniałych
darów, których nie szczę?ili im mistrzowie Zakonu, wielką okazywały przy?aźń Krzyżakom. Nawet świątobliwa Jadwiga26° powstrzymywała, póki ?e? życia stało, wzniesioną
nad nimi rękę swego władnego małżonka. Jedna tylko Anna Danuta, doznawszy od nich
okrutnych krzywd ro?innych, nienawi?iła ich z całe? duszy. Toteż gdy opat zapytał ?ą
o Mazowsze i ?ego sprawy, poczęła gorzko skarżyć się na Zakon: „Jakoż się ma ?iać Wróg
w księstwie ma?ącym takich sąsiadów? Niby ?est pokó?: m?a?ą się poselstwa i listy, a mimo tego nie można być pewnym dnia i go?iny. Kto wieczorem na pograniczu układa
się spać, nigdy nie wie, czyli nie rozbu?i się w pętach albo z ostrzem miecza na gar?ieli, albo z płonącym pułapem nad głową. Nie ubezpieczą od zdrady przysięgi, pieczęcie
i pergaminy. Nie inacze? przecie zdarzyło się pod Złotory?ą, gdy w czasach na?głębszego
poko?u porwano księcia261 w niewolę. Prawili Krzyżacy, że zamek ów groźnym dla nich
stać się może. Aleć zamki naprawia się dla obrony, nie dla napadu — i któryż książę nie
ma prawa we własne? ziemi ich stawiać albo przebudowywać? Nie prze?edna Zakonu ni
słaby, ni mocny, bo słabym gar?ą, mocnego zaś do upadku przywieść usiłu?ą. Kto im
dobrze uczyni, temu się złem wypłacą. Jestże na świecie zakon, który by w innych królestwach takie dobro?ie?stwa otrzymał, ?akie oni od polskich książąt otrzymali — a ?akże
się wypłacili? Oto nienawiścią, oto grabieżą ziem, oto wo?ną i zdradą. I próżno wyrzekać,
próżno same? Stolicy Apostolskie? się na nich skarżyć, gdyż oni w zatwar?iałości i pysze ży?ąc, nawet papieża rzymskiego nie słucha?ą. Przysłali niby teraz poselstwo na połóg
królowe? i na spo?iewane chrzciny, ale tylko dlatego, że chcą od siebie gniew potężnego
króla za to, co uczynili na Litwie, odwrócić. W sercach zawsze ?ednak myślą o zagła?ie
Królestwa i całego plemienia polskiego”.
Opat słuchał uważnie i potakiwał głową, a potem rzekł:
— Wiem, iż przy?echał do Krakowa na czele poselstwa komtur Lichtenstein262, brat
w Zakonie, dla znakomitego rodu, męstwa i rozumu wielce szanowany. Może go tu niebawem, miłościwa pani, u?rzycie, albowiem przysłał mi wczora? wiadomość, że chcąc się
przy naszych relikwiach pomodlić, z?e?ie do Tyńca w odwie?iny.
Usłyszawszy to, księżna poczęła nowe żale rozwo?ić:
258RELHcRZaĄ — ?iś popr.: obiecywał. [przypis edytorski]
25?RSaW — przełożony w męskim zakonie kontemplacy?nym. [przypis edytorski]
26°-aGZLJa — (ok. ????–????), córka Ludwika Węgierskiego, w ???? koronowana na króla Polski (prawo
nie przewidywało wówczas koronac?i królowe?), w ???? poślubiła Władysława Jagiełłę, co dało początek unii
polsko-litewskie?. [przypis edytorski]
261NVLUcLa — historia uprowa?enia księcia mazowieckiego Janusza ze Złotoryi została opisana w poprzednich
roz?iałach; przy te? okaz?i miała zginąć żona powieściowego Juranda ze Spychowa. [przypis edytorski]
262NRPWXr /LcKWHQVWHLQ — postać literacka. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
— Prawią lu?ie — i bogda? słusznie, że wkrótce musi wielka wo?na nastąpić, w które? po ?edne? stronie bę?ie Królestwo Polskie i wszystkie narody mówiące podobną do
polskie? mową, a z drugie? wszyscy Niemcowie i Zakon. Jest podobno o te? wo?nie proroctwo ?akowe?ś święte?…
— Brygidy263 — przerwał uczony opat — osiem roków temu264 została ona w poczet świętych zaliczona. Pobożny Piotr z Alwastra265 i Macie? z Linköping266 spisali ?e?
ob?awienia, w których wielka wo?na istotnie ?est przepowie?iana.
Zbyszko aż zadrżał z radości na te słowa i nie mogąc wytrzymać zapytał:
— A prędko ma być?
Lecz opat, za?ęty księżną, nie dosłyszał, a może udał, że nie dosłyszał pytania.
Księżna zaś mówiła dale?:
— Cieszą się i u nas mło?i rycerze na oną wo?nę, ale starsi i rozważnie?si tak mówią: Wo?na, Religia
„Nie Niemców — mówią — się boim, choć wielka ?est ich potęga i pycha, nie ich kopii
i mieczów, ale — prawią — relikwii krzyżackich się boim, bo przeciw tym na nic wszelka
moc lu?ka”.
Tu Anna Danuta spo?rzała z przestrachem na opata i dodała cichszym głosem:
— Podobno praw?iwe drzewo Krzyża Świętego ma?ą: ?akże z nimi wo?ować?
— Przysłał im ?e król ?ancuski — odrzekł opat.
Nastała chwila milczenia — po czym zabrał głos Mikoła? z Długolasu, zwany Obuchem, człowiek bywały i doświadczony.
— Byłem w niewoli u Krzyżaków — rzekł — i widywałem proces?e, na których
ową wielką świętość noszono. Ale oprócz tego ?est w klasztorze w Oliwie siła267 innych
na?przednie?szych268 relikwii, bez których nie byłby Zakon do takie? potęgi doszedł.
Na to powyciągali benedyktyni głowy ku mówiącemu i z wielkim zaciekawieniem
poczęli pytać:
— Powiada?cie, co ?est?
— Jest kra?ka26? z szaty Na?świętsze? Panny — odrzekł ?ie?ic z Długolasu — ?est
trzonowy ząb Marii Magdaleny i głowienki27° z krza271 ognistego, w którym się sam Bóg
O?ciec Mo?żeszowi pokazał, ?est ręka św. Liberiusza272, a co kości innych świętych, tych
bym na palcach u rąk i nóg nie zliczył…
— Jakoże z nimi wo?ować? — powtórzyła z westchnieniem księżna.
A opat zmarszczył swe wyniosłe czoło i zastanowiwszy się przez chwilę, tak odrzekł:
— Ciężko z nimi wo?ować choćby i dlatego, że są zakonnikami i krzyż na płaszczach
noszą; ale ?eśli przebrali miarę w grzechach, tedy i tym relikwiom może mieszkanie mię?y nimi obrzydnąć, a naonczas nie tylko one mocy im nie doda?ą, ale im ?ą ode?mą,
dlatego żeby mię?y pobożnie?sze ręce się dostać. Niech Bóg oszczę?i krwi chrześc?ańskie?, ale ?eśli wielka wo?na nastąpi, są też i w naszym Królestwie relikwie, które za nas
będą wo?ować. Głos zasię w ob?awieniu św. Brygidy273 mówi: „Postanowiłem ich psz- Proroctwo
czołami pożyteczności i utwier?iłem na brzegu ziem chrześc?ańskich. Ale oto powstali
przeciwko mnie. Bo nie dba?ą o dusze i nie litu?ą się ciał tego ludu, który z błędu nawrócił się ku wierze katolickie? i ku mnie. I uczynili z niego niewolników, i nie uczą go
przykazań Bożych, i ode?mu?ąc mu Sakramenta święte na większe ?eszcze męki piekielne
go skazu?ą, niż gdyby był w pogaństwie pozostał. A wo?ny toczą ku rozpostarciu swe?
chciwości. Dlatego przy??ie czas, iże wyłamane będą ich zęby i bę?ie im ucięta ręka
prawa, a prawa noga im ochromie?e, aby uznali grzechy swo?e”.
263gZ %ryJLGa 6zZH?Na — (????-????), święta, wiz?onerka, pisarka i teolog, założycielka zakonu brygidek.
[przypis edytorski]
264RVLHP rRNµZ WHPX — w r. ????. [przypis edytorski]
2653LRWr z $OZaVWra — spowiednik św. Brygidy i tłumacz ?e? ob?awień na łacinę. [przypis edytorski]
2660acLHM z /LQN¸SLQJ — kanonik, tłumacz ob?awień św. Brygidy na łacinę. [przypis edytorski]
267VLĄa (daw.) — wiele. [przypis edytorski]
268QaMSrzHGQLHMVzy (daw.) — na?lepszy, na?wyższe? ?akości. [przypis edytorski]
26?NraMNa — skrawek tkaniny bądź ?e? pas przyszyty na brzegu sukni, także: chustka. [przypis edytorski]
27°JĄRZQLa — palący się lub spalony kawałek drewna. [przypis edytorski]
271NLHrz (daw.) — krzak. [przypis edytorski]
272gZ /LEHrLXVz — święty z II w. n.e. [przypis edytorski]
273gZ %ryJLGa 6zZH?Na — (????-????), święta, wiz?onerka, pisarka i teolog, założycielka zakonu brygidek.
[przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
— Tak Bóg da?! — zawołał Zbyszko.
Inni rycerze i zakonnicy nabrali także wielkie? otuchy, słysząc słowa proroctwa, opat
zaś zwrócił się do księżny i rzekł:
— Dlatego mie?cie ufność w Bogu, miłościwa pani, albowiem prę?e? to ich dni niż
wasze są policzone, a tymczasem przy?m?cie w?ięcznym sercem tę oto puszkę, w które?
palec od nogi św. Ptolomeusza, ?ednego z naszych patronów, się zna?du?e.
Księżna wyciągnęła drżące ze szczęścia dłonie — i klęknąwszy przy?ęła puszkę, którą
zaraz poczęła do ust przyciskać. Radość pani po?ielali dworzanie i dworki, nikt bowiem
nie wątpił, że z takiego podarku spłynie błogosławieństwo i pomyślność na wszystkich,
a może i na całe księstwo. Zbyszko czuł się także szczęśliwym, gdyż zdało mu się, że wo?na
powinna zaraz po uroczystościach krakowskich nastąpić.
???????? ???????
Było ?uż dobrze z południa, gdy księżna274 wraz z orszakiem wyruszyła z gościnnego Tyńca
do Krakowa. Częstokroć ówcześni rycerze, w?eżdża?ąc do większych miast lub do zamków Obycza?e, Broń
w odwie?iny do znakomitych osób, przyw?iewali na się pełny rynsztunek bo?owy. Był
wpraw?ie zwycza? zde?mować go zaraz po przebyciu bram, do czego w zamkach wzywał sam gospodarz uświęconymi słowy: „Zde?mcie zbro?ę, szlachetny panie, albowiem
przybyliście do przy?aciół” — niemnie? ?ednak w?azd „wo?enny” uważał się275 za okazalszy
i podnosił znaczenie rycerza. Gwoli276 te? to okazałości tak Maćko, ?ak i Zbyszko przybrali
się w wyborne pancerze i w naramienniki zdobyte na rycerzach ?yzy?skich277 — ?asne,
błyszczące i po brzegach wpuszczoną nicią złotą ozdobne. Mikoła? z Długolasu, który dużo świata i wielu rycerzy w życiu wi?iał, a był rzeczy wo?ennych znawcą niemałym, poznał
zaraz, iż są to zbro?e kowane278 przez mediolańskich, na?słynnie?szych w świecie płatnerzy, takie, na ?akie na?bogatsi tylko rycerze wspomóc się mogą i z których każda za dobrą
ma?ętność starczy. Wnioskował z tego, że owi Fryzowie musieli być znakomitymi ludźmi
w swoim naro?ie, i z tym większym szacunkiem począł spoglądać na Maćka i Zbyszka.
Lecz hełmy ich, lubo także niepoślednie, nie były tak bogate, natomiast olbrzymie ogiery,
pięknie pokryte, wzbu?iły mię?y dworzanami po?iw i zazdrość. I Maćko, i Zbyszko,
sie?ąc na niezmiernie wysokich kulbakach27?, spoglądali z góry na cały dwór. Każdy
z nich ?ierżył w ręku długą kopię, każdy miał miecz przy boku i topór u siodła. Tarcze
oddali wpraw?ie dla wygody na wozy, ale i bez nich oba? wyglądali tak, ?akby ciągnęli
na bitwę, nie do miasta.
Oba? też ?echali w pobliżu kolaski, w które? na tylnym sie?eniu sie?iała księżna
z Danusią, na przodku zaś stateczna dworka Ofka, wdowa po Krystynie z Jarząbkowa,
i stary Mikoła? z Długolasu. Danusia spoglądała z wielkim za?ęciem na żelaznych rycerzy,
księżna zaś, dobywa?ąc od czasu do czasu z zanadrza puszkę z relikwiami św. Ptolomeusza,
podnosiła ?ą do ust.
— Ciekawam okrutnie, ?ak kości w środku wygląda?ą — rzekła wreszcie — ale sama
nie otworzę, aby Świętego nie urazić. Niech otworzy biskup w Krakowie.
Na co ostrożny Mikoła? z Długolasu odrzekł:
— E?, lepie? tego z rąk nie popuszczać, zbyt to łakoma28° rzecz.
— Może i słusznie mówicie — rzekła po chwili zastanowienia księżna, po czym dodała:
— Dawno mi nikt nie sprawił takie? uciechy ?ak ów zacny opat, i tym podarkiem,
i tym, że strach mó? przed krzyżackimi relikwiami uspokoił.
— Mądrze mówili i sprawiedliwie — ozwał się Maćko z Bogdańca. — Mieli oni i pod
Wilnem rozmaite relikwie, a to tym bar?ie? że chcieli gości przekonać, iż z poganami
274$QQa 'aQXWa — (????–????), córka księcia trockiego Kie?stuta i Biruty, żona księcia mazowieckiego Janusza
(było to na?dłuże? trwa?ące małżeństwo w ?ie?ach dynastii). [przypis edytorski]
275XZażaĄ VLU — tu: był uważany. [przypis edytorski]
276JZROL (daw.) — z powodu. [przypis edytorski]
277IryzyMVNL — pocho?ący z Fryz?i, krainy nad Morzem Północnym, obecnie stanowiące? pogranicze Niemiec,
Danii i Holandii. [przypis edytorski]
278NRZaQy (daw.) — kuty, wykuty. [przypis edytorski]
27?NXOEaNa — wysokie siodło, przeważnie wo?skowe. [przypis edytorski]
28°ĄaNRPy — tu: bu?ący zainteresowanie i chęć posiadania, por. „łakomy kąsek”. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
wo?na. No i co? Obaczyli nasi, że byle w garście splunąć, a od ucha toporem machnąć, to
i hełm puszczał, i łeb puszczał. Święci pomaga?ą — grzech by mówić inacze? — ale ?eno281
sprawiedliwym, którzy wedle słuszności w imię Boże do bitwy idą. Tak też i myślę, miłościwa pani, że przy??ie-li do wielkie? wo?ny, to chociażby wszystkie Niemcy pomagały
Krzyżakom, zb?em ich na pował282, bo większy ?est nasz naród i Pan Jezus większą moc
spuścił nam w kości. A co do relikwii — albo to u nas w klasztorze świętokrzyskim nie
ma drzewa Krzyża Świętego?
— Prawda, ?ak mi ?est Bóg miły — rzekła księżna. — Ale u nas ono w klasztorze
zostanie, a oni swo?e ze sobą w potrzebie wożą.
— Wszystko ?edno! Dla mocy Boże? nie ma dalekości283.
— Prawdaże to? powiada?cie, ?ak ?est? — pytała księżna, zwraca?ąc się do mądrego
Mikoła?a z Długolasu, a on odrzekł:
— Temu i każdy biskup przyświadczy. Do Rzymu też daleko, a papież światem rzą?i
— coże dopiero Bóg!
Słowa te uspokoiły do reszty księżnę, więc zwróciła rozmowę na Tyniec i ?ego wspaniałości. ?iwiła Mazurów w ogóle nie tylko zamożność opactwa, ale i zamożność, a także
piękność całego kra?u, przez który teraz prze?eżdżali. Naokół były wsie gęste, dostatnie,
przy nich sady pełne drzew owocowych, ga?e lipowe, bocianie gniazda na lipach, a niże?
ule ze słomianymi nakrywkami. Wzdłuż gościńca z ?edne? i drugie? strony ciągnęły się
łany zbóż wszelkich. Wiatr chwilami pochylał zielonawe ?eszcze morze kłosów, wśród
którego gęsto ?ak gwiazdy na niebie migotały głowy modrych chabrów i ?asnoczerwonych maków. Daleko, za łanami czerniał g?ienieg?ie bór, g?ienieg?ie weseliły oczy
dąbrowy i olszyńce284, skąpane w blasku słonecznym, g?ienieg?ie wilgotne łąki, pełne traw i cza?ek krążących nad mokradłami, i znów wzgórza obsiadłe przez chaty, znów
łany; widocznie ziemię tę zamieszkiwał lud ro?ny i pracowity, rozmiłowany w roli — i dokąd wzrok sięgnął, kra? wydawał się nie tylko mlekiem i miodem płynący, ale spoko?ny
i szczęśliwy.
— Kazimierzowe285 to królewskie gospodarstwo — rzekła księżna — ale też żyć tu
i nie umierać.
— I Pan Jezus się do takie? ziemi śmie?e — odrzekł Mikoła? z Długolasu — i błogosławieństwo Boże ?est nad nią; ale ?akoż ma być inacze?, kiedy tu, gdy zaczną bić ?wony,
to nie masz takowego kąta, do którego by odgłos nie doszedł! Wiadomo przecie, że złe
duchy znieść tego nie mogąc muszą aż na granicę węgierską do głuchych borów uciekać.
— To mi i ?iwno — ozwała się pani Ofka, wdowa po Krystynie z Jarząbkowa — że
Walgierz Wdały, o którym zakonnicy prawili, może się w Tyńcu pokazować, g?ie siedem
razy na ?ień ?wony b?ą286.
Uwaga ta zakłopotała na chwilę Mikoła?a, który też dopiero po pewnym namyśle
odrzekł:
— Naprzód, wyroki boskie są niezbadane, a po wtóre, to sobie zauważcie, że on
osobne pozwoleństwo za każdym razem otrzymu?e.
— A niech ta bę?ie, ?ak chce, alem rada, że w klasztorze nie nocu?emy. Umarłabym Pocałunek
chyba ze strachu, gdyby mi się taki piekielny wielkolud pokazał.
— He?! nie wiadomo, bo mówią, że okrutnie wdały287.
— Choćby był i na?uro?iwszy, nie chcę ?a pocałowania od takiego, któremu siarką
z gęby bucha.
— A skąd wiecie, że zaraz chciałby was całować?
Na te słowa księżna, a za nią pan Mikoła? i oba? rycerze z Bogdańca poczęli się śmiać.
Śmiała się, nie rozumie?ąc dlaczego, za przykładem innych, i Danusia — zaś Ofka z Ja-
281MHQR (daw.) — tylko. [przypis edytorski]
282Qa SRZaĄ — tak, że będą leżeć pokotem. [przypis edytorski]
283GaOHNRgÉ — odległość. [przypis edytorski]
284ROVzyQLHc — zaga?nik olchowy. [przypis edytorski]
285KazLPLHrzRZH — aluz?a do panowania Kazimierza Wielkiego (????–????) i poprawy standardów cywilizacy?nych w Polsce za ?ego czasów. [przypis edytorski]
286J?LH VLHGHP razy Qa ?LHĆ ?ZRQy EoÇ — sens: g?ie odprawiana ?est liturgia go?in, to ?est modlitwa
obowiązkowo odmawiana siedem razy na ?ień przez osoby ze święceniami duchownymi. [przypis edytorski]
287ZGaĄy (daw.) — piękny. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
rząbkowa zwróciła zagniewaną twarz do Mikoła?a z Długolasu i rzekła:
— Wolałabym ?ego niż was.
— E?, nie wywołu?cie wilka z lasu — odpowie?iał wesoło Mazur — bo ?ę?on288
często i po gościńcu mię?y Krakowem a Tyńcem się włóczy, szczególnie pod wieczór;
nuż was usłyszy i nuż się wam w postaci wielkoluda ukaże!
— Na psa urok! — odrzekła Ofka.
Lecz w te? chwili Maćko z Bogdańca, który sie?ąc na wyniosłym ogierze dale? mógł
wi?ieć niż ci, którzy sie?ieli w kolasce, ściągnął le?ce i rzekł:
— O, ?ak mi Bóg miły, a to co?
— Co takiego?
— Wielkolud ?akowyś zza wzgórza przed nami wy?eżdża.
— A słowo stało się ciałem! — zawołała księżna. — Nie powiada?cie byle czego!
Lecz Zbyszko uniósł się na strzemionach i rzekł:
— Jako żywo — wielkolud, Walgierz, nikt inny!
Na to woźnica osa?ił ze strachu konie i nie wypuszcza?ąc z rąk le?c począł się żegnać,
albowiem i on do?rzał ?uż z kozła na przeciwległym wzgórzu olbrzymią postać ?eźdźca.
Księżna podniosła się — i zaraz usiadła z twarzą zmienioną przez trwogę, Danusia
pochowała głowę w fałdy sukni księżne?. Dworzanie, dwórki i rybałci, którzy ?echali konno
za kolasą, usłyszawszy złowrogie imię, poczęli skupiać się koło nie?. Mężowie niby śmiali
się ?eszcze, ale w oczach mieli niepokó?; panny pobladły, ?eno Mikoła? z Długolasu, który
z nie?ednego pieca chleb ?adał — zachował pogodne oblicze i chcąc uspokoić księżnę
rzekł:
— Nie bó?cie się, miłościwa pani. Toć słońce ?eszcze nie zaszło, a choćby była i noc,
święty Ptolomeusz da rady Walgierzowi.
Tymczasem nieznany ?eź?iec, w?echawszy na podługowaty grzbiet wzgórza, zatrzymał
konia i stanął nieruchomie. W promieniach zacho?ącego słońca widać go było doskonale
— i istotnie postać ?ego zdawała się przecho?ić28? ogromem zwykłe lu?kie rozmiary.
Przestrzeń mię?y nim a orszakiem księżny nie wynosiła więce? nad trzysta kroków.
— Czego on stoi? — rzekł ?eden z rybałtów.
— Bo i my stoim — odpowie?iał Maćko.
— Spogląda ku nam, ?akby sobie kogo chciał wybrać — zauważył drugi rybałt —
żebym wie?iał, że człowiek, a nie złe, to bym ku niemu pod?echał i lutnią2?° go przez łeb
zwalił.
Kobiety przestraszyły się ?uż całkiem i poczęły się głośno modlić. Zbyszko zaś, chcąc
się popisać odwagą wobec księżne? i Danusi, rzekł:
— A ?a i tak po?adę. Co mi ta Walgierz!
Na to Danusia poczęła wołać na wpół z płaczem: „Zbyszku! Zbyszku!”, lecz on ruszył
koniem i ?echał coraz prę?e?, ufny, że choćby i praw?iwego Walgierza znalazł, to na
wskroś go kopią przebo?ie.
A Maćko, który miał wzrok bystry, rzekł:
— Wyda?e się wielkoludem, bo na wzgórzu stoi. Chłopisko ?akieś duże, ale człek
zwycza?ny — nic innego. O wa! po?adę i ?a, żeby do zwady mię?y nim a Zbyszkiem nie
dopuścić.
Zbyszko tymczasem ?adąc rysią2?1 rozmyślał, czy od razu kopię nastawić, czy też
wpierw z bliska obaczyć, ?ak wygląda ów sto?ący na wzgórzu człowiek. Postanowił ?ednak
wpierw zobaczyć i zaraz przekonał się, że była to myśl lepsza, albowiem w miarę ?ak się
zbliżał, niezna?omy począł tracić w ?ego oczach swo?e na?wycza?ne rozmiary. Mąż był
ogromny i sie?iał na olbrzymim koniu, rośle?szym ?eszcze od Zbyszkowego ogiera —
ale miary lu?kie? nie przecho?ił2?2. Był nadto bez zbroi, w czapce aksamitne? na głowie, ma?ące? kształt ?wona, i w białe? płócienne? osłania?ące? od kurzu opończy, spod
288MU?RQ — potwór, upiór. [przypis edytorski]
28?SrzHcKR?LÉ (daw.) — przekraczać. [przypis edytorski]
2?°OXWQLa (muz.) — dawny instrument strunowy szarpany. [przypis edytorski]
2?1ryVLÇ — kłusem. [przypis edytorski]
2?2PLary OX?NLHM QLH SrzHcKR?LĄ — nie przekraczał wzrostu wysokiego człowieka, nie był olbrzymem. [przypis
edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
które? wyglądała zielona szata. Sto?ąc na wzgórzu, głowę miał wzniesioną i modlił się.
Widocznie też zatrzymał konia dlatego, by skończyć wieczorne pacierze.
„E?, co mi za Walgierz!” — pomyślał młody chłopak.
Do?echał ?uż tak blisko, że mógłby był dosięgnąć kopią niezna?omego; ów zaś, wi?ąc
przed sobą wspaniale uzbro?onego rycerza, uśmiechnął się do niego życzliwie i rzekł:
— Pochwalony Jezus Chrystus!
— Na wieki wieków.
— Zali to nie dwór księżne? mazowieckie? tam w dole?
— Tak ?est.
— To z Tyńca ?e?iecie?
Lecz na to nie było ?uż odpowie?i, albowiem Zbyszko zdumiał się tak, że nawet nie
usłyszał zapytania. Przez chwilę stał ?ak skamieniały, oczom własnym nie wierząc, gdyż
oto na ćwierć stai2?3 za nieznanym mężem u?rzał kilkunastu konnych żołnierzy, na czele
których, ale znacznie naprzód, ?echał rycerz przybrany cały w świecącą zbro?ę, w biały
sukienny płaszcz z czarnym krzyżem i w stalowy hełm z przepysznym pawim czubem
w grzebieniu.
— Krzyżak! — szepnął Zbyszko.
I na ten widok pomyślał, że modlitwy ?ego zostały wysłuchane, że Bóg w miłosier?iu
swoim zsyła mu takiego Niemca, o ?akiego w Tyńcu prosił, że trzeba z łaski boskie? korzystać, więc nie waha?ąc się ani chwili — zanim to wszystko przemknęło mu przez głowę,
zanim miał czas ochłonąć ze zdumienia, pochylił się w kulbace2?4, złożył glewię2?5 w pół
końskiego ucha, wydawszy rodowy okrzyk: „Grady! Grady!” — ruszył co koń wyskoczy
na Krzyżaka.
A tamten zdumiał się także, gdyż wstrzymał konia i nie pochyla?ąc kopii sterczące?
w górę od strzemienia, patrzył przed siebie ?akby niepewny, czy w niego go?ą.
— Pochyl kopię! — wrzeszczał Zbyszko, wb?a?ąc żelazne końce strzemion w boki
końskie.
— Grady! Grady!
Przestrzeń ?ieląca ich poczęła się zmnie?szać. Krzyżak wi?ąc, że napad wymierzony ?est naprawdę ku niemu, ściągnął konia, nadstawił broń i ?uż, ?uż kopia Zbyszkowa
miała się roztrzaskać o ?ego piersi, gdy naraz ?akaś potężna dłoń przyłamała ?ą Zbyszkowi
przy samym ręku ?ak zeschłą trzcinę, potem taż sama dłoń ściągnęła cugle2?6 ?ego konia
z tak straszliwą siłą, aż rumak zarył się wszystkimi czterema nogami w ziemię i stanął ?ak
wkopany.
— Szalony człecze, co czynisz? — ozwał się głęboki, groźny głos — w posła go?isz2?7,
króla znieważasz!
Zbyszko spo?rzał i poznał tegoż samego olbrzymiego męża, który poczytan za Walgierza przestraszył przed chwilą dworskie niewiasty księżny.
— Puszcza? na Niemca! Coś za ?eden? — zawołał, chwyta?ąc za ręko?eść topora.
— Precz z toporem! — na miły Bóg! precz z toporem — mówię — bo z konia zwalę!
— zawołał groźnie? ?eszcze niezna?omy. — Obraziłeś ma?estat króla i pod sąd pó??iesz.
Po czym zwrócił się ku lu?iom, którzy ?echali za Krzyżakiem, i krzyknął:
— Bywa?!
Ale tymczasem nad?echał Maćko z twarzą niespoko?ną i złowrogą. Rozumiał i on
?asno, że Zbyszko postąpił ?ak szalony i że z te? sprawy zgubne dla niego mogą wyniknąć
skutki, ale ?ednak gotów był do bitki. Cały orszak nieznanego rycerza i Krzyżaka wynosił
zaledwie piętnastu lu?i, uzbro?onych po części w ?idy, po części w kusze — dwóch więc
całkiem pokrytych rycerzy mogło się z nimi potykać nie bez na?iei zwycięstwa. Myślał
też Maćko, że ?eżeliby w następstwie miał im zagrozić sąd, to może i lepie? uniknąć go,
prze?echawszy przez tych lu?i, a potem pochować się g?ie, póki burza nie przeminie.
2?3VWaMH VWaMaQLH — dawna miara odległości (etymologicznie: dystans, po przebiegnięciu którego koń musi się
zatrzymać i odpocząć). [przypis edytorski]
2?4NXOEaNa — wysokie siodło, przeważnie wo?skowe. [przypis edytorski]
2?5JOHZLa — broń drzewcowa z grotem w formie ?ednosiecznego noża; tu: kopia. [przypis edytorski]
2?6cXJOH — wo?e, le?ce. [przypis edytorski]
2?7Z SRVĄa JR?LVz — posła ataku?esz. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
Wiec twarz skurczyła mu się zaraz ?ak paszcza wilka gotowego kąsać i wsparłszy konia
mię?y Zbyszka a niezna?omego męża, począł pytać, ima?ąc się ?ednocześnie miecza:
— Coście za ?edni? Skąd wasze prawo?
— Prawo mo?e stąd — odparł niezna?omy — że król mi nad przezpieczeństwem
okolicy czuwać rozkazał, a zowią mnie Powała z Taczewa2?8.
Na te słowa Maćko i Zbyszko spo?rzeli na rycerza, a następnie pochowali na wpół ?uż
wyciągniętą broń do pochew i pospuszczali głowy. Nie strach ich obleciał, ale pochylili
czoła przed głośnym i dobrze sobie znanym nazwiskiem, albowiem Powała z Taczewa,
szlachcic znakomitego rodu i pan możny, posiada?ący liczne ziemie wedle Radomia, był
zarazem ?ednym z na?sławnie?szych rycerzy w Królestwie. Rybałci opiewali go w pieśniach
?ako wzór honoru i męstwa, sławiąc ?ego imię na równi z imieniem Zawiszy z Garbowa2?? i Farure?a3°°, i Skarbka z Góry, i Dobka z Oleśnicy, i Jaśka Naszana, i Mikoła?a
z Moskorzowa3°1, i Zyndrama z Maszkowic3°2. W te? chwili przedstawiał on przy tym
poniekąd osobę królewską, więc porwać się na niego znaczyło tyle, ile oddać głowę pod
topór kata.
Maćko też ochłonąwszy, ozwał się pełnym poszanowania głosem:
— Cześć i pokłon wam, panie, wasze? sławie i męstwu.
— Pokłon i wam, panie — odpowie?iał Powała — choć wolałbym nie w tak ciężkie?
przygo?ie uczynić z wami zna?omość.
— Czemu to? — spytał Maćko.
A Powała zwrócił się do Zbyszka:
— Cóżeś ty, mło?ieniaszku, na?lepszego uczynił? Na publicznym gościńcu, pod bokiem królewskim porwałeś się na posła! Zali wiesz, coć za to czeka?
— Porwał się na posła, bo młody i głupi, przeto o uczynek łatwie? mu niż o zastano- Młodość
wienie — rzekł Maćko. — Ale nie osą?icie go surowie, gdy całą sprawę rozpowiem.
— Nie ?a go będę są?ił. Mo?a rzecz ?eno więzy mu nałożyć…
— Jakże to? — ozwał się Maćko, obrzuca?ąc znów ponurym we?rzeniem całą gromadę
lu?i.
— Wedle królewskiego rozkazania.
Po tych słowach zapadło milczenie.
— Szlachcic ?est — rzekł wreszcie Maćko.
— To niech zaprzysięże na rycerską cześć, że stawi się na wszelki sąd.
— Poprzysięgnę na cześć! — zawołał Zbyszko.
— To dobrze. Jakoże was zowią?
Maćko wymienił nazwisko i herb.
— Jeśliście z dworu księżny Januszowe?, to proście ?e?, by się wstawiła za wami do
króla.
— Nie z dworu ?esteśmy. Z Litwy od księcia Witolda3°3 ?e?iem. Bogda?eśmy byli
n?akiego dworu nie napotkali! Z tego to spotkania przyszło na chłopa nieszczęście.
I tu Maćko począł opowiadać, co się zdarzyło w gospo?ie, więc mówił o spotkaniu
dworu księżne? i o ślubowaniu Zbyszkowym, ale w końcu chwycił go nagły gniew na
Zbyszka, przez którego nierozwagę popadli w tak ciężkie położenie, więc zwróciwszy się
do niego, zawołał:
— A boda?eś ty był legł pod Wilnem! Cóżeś ty sobie, warchlaku, myślał?
— Ba — rzekł Zbyszko — po ślubowaniu modliłem się do Pana Jezusa, by mi Niem- Niemiec
ców przysporzył — i dań3°4 mu obiecałem, więc gdym pawie pióra, a przy nich opończę
2?80LNRĄaM 3RZaĄa z 7aczHZa — (ok. ???? – ok. ????), rycerz i dyplomata, powołany do rady wo?enne? przed
bitwą pod Grunwaldem. [przypis edytorski]
2??=aZLVza &zarQy z *arERZa — (ok. ????–????) polski rycerz, przez pewien czas na służbie króla Węgier
Zygmunta Luksemburskiego. [przypis edytorski]
3°°-aQ )arXrHM z *arERZa — rycerz, brat Zawiszy Czarnego. [przypis edytorski]
3°10LNRĄaM z 0RVNRrzRZa — wspomniany w roz?. ? dowódca obrony górnego zamku w Wilnie w r. ????.
[przypis edytorski]
3°2=yQGraP z 0aVzNRZLc — (zm. ok. ????) polski rycerz niemieckiego pocho?enia. [przypis edytorski]
3°3:LWROG KLHMVWXWRZLcz zZaQy :LHONLP — (ok. ????–????), wielki książę litewski, brat stry?eczny Władysława Jagiełły. W latach ????–???? oraz ???? prze?ściowo sprzymierzony z Krzyżakami przeciw Jagielle. [przypis
edytorski]
3°4GaĆ (daw.) — danina, dar. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
z czarnym krzyżem u?rzał, zaraz ?akowyś głos zawołał we mnie: „B? w Niemca, bo to
cud!” No — i skoczyłem — kto by był nie skoczył?
— Słucha?cie — przerwał Powała. — Nie życzę ?a wam złego, bo to wi?ę ?asno, że
ów mło?ianek więce? przez płochość3°5 przyro?oną wiekowi niźli przez złość zawinił.
Rad bym też zgoła na ?ego uczynek nie baczyć i po?echać sobie dale?, ?akoby się nic nie
stało. Ale mógłbym to tylko w takim razie uczynić, gdyby ów komtur obiecał, że się
królowi nie poskarży. Proście go o to: może i ?emu żal się uczyni wyrostka.
— Wole? pó?dę pod sąd, niźlibym się miał Krzyżakowi pokłonić! — zawołał Zbyszko.
— Nie przystoi to mo?e? czci szlacheckie?.
Na to Powała z Taczewa spo?rzał na niego surowo i rzekł:
— le czynisz. Lepie? od ciebie starsi wie?ą, co przystoi, a co nie przystoi czci rycerskie?. O mnie też lu?ie słyszeli, a to ci powiadam, że gdybym taki uczynek popełnił,
nie sromałbym się o darowanie winy prosić.
Zbyszko zawsty?ił się, ale rzuciwszy wokół oczyma, odrzekł:
— Tu ziemia równa, byle ?ą trochę udeptać. Niźli Niemca przepraszać, wole?3°6 bym
się z nim potykał konną albo pieszą, na śmierć albo niewolę.
— Głupiś! — przerwał Maćko. — Jakże to z posłem bę?iesz się potykał? Ni tobie
z nim, ni ?emu z takim chłystkiem!
Tu zwrócił się do Powały:
— Wybaczcie, szlachetny panie. Do reszty rozwydrzyło mi się chłopisko przez wo?nę, ale lepie? niech do Niemca nie gada, bo ?eszcze by go zwymyślał. Ja będę gadał, ?a
będę prosił, a ?eśliby po skończonym posłowaniu chciał się ów komtur w ogro?ieńcu
samowtór3°7 potykać, to i ?a mu stanę.
— Wielkiego rodu to ?est rycerz, który nie każdemu stanie — odrzekł Powała.
— Jakże? Albo to ?a pasa i ostróg nie noszę? Mnie choćby i książę może stanąć.
— Prawda ?est, ale mu o tym nie mówcie, chybaby sam wspomniał, bo się bo?ę, żeby
się na was nie zawziął. No, niech was tam Bóg wspomaga.
— Pó?dę za cię oczyma świecić — rzekł do Zbyszka Maćko — ale poczeka?!
I to rzekłszy zbliżył się do Krzyżaka, który zatrzymawszy się o kilka kroków, sie?iał
nieruchomie na swym ogromnym ?ak wielbłąd koniu, podobny do odlanego z żelaza
posągu, i słuchał z na?większą obo?ętnością poprzednie? rozmowy. Maćko podczas długich
lat wo?ny nauczył się nieco po niemiecku, wiec począł teraz tłumaczyć komturowi w ?ego
rodowitym ?ęzyku, co się stało, składać winę na młody wiek i porywczy umysł chłopca,
któremu wydawało się, że to sam Bóg zesłał mu rycerza z pawim czubem, a wreszcie prosić
o darowanie Zbyszkowi winy.
A twarz komtura ani drgnęła. Sztywny i wyprostowany, z podniesioną głową, spo- Pycha
glądał na mówiącego Maćka swymi stalowymi oczyma tak obo?ętnie, a zarazem i pogardliwie, ?akby spoglądał nie na rycerza i nawet nie na człowieka, ale na kołek w płocie.
Włodyka3°8 z Bogdańca dostrzegł to i lubo3°? słowa ?ego nie przestały być dworne, dusza
poczęła się w nim widocznie burzyć; mówił z coraz większym przymusem, a na ogorzałych policzkach pokazały się mu rumieńce. Widocznym było, że wobec te? zimne? pychy
walczył ze sobą, by nie zazgrzytać zębami i nie wybuchnąć okropnie.
Powała zaś spostrzegł to i ma?ąc dobre serce postanowił mu przy?ść w pomoc. I on,
szuka?ąc za młodych lat na dworach: węgierskim, rakuskim31°, burgun?kim311 i czeskim,
różnych rycerskich przygód, które szeroko rozsławiły ?ego imię, wyuczył się był po niemiecku, wiec teraz ozwał się w tym ?ęzyku do Maćka głosem po?ednawczym i umyślnie
żartobliwym:
— Wi?icie, panie, że szlachetny komtur mniema, że cała sprawa nawet i słowa
?ednego niewarta. Nie tylko w naszym Królestwie, ale i wszę?ie wyrostkowie bywa?ą
niespełna rozumu, ale taki rycerz z ?iećmi nie wo?u?e ni mieczem, ni prawem.
3°5SĄRcKRgÉ (daw.) — lekkomyślność. [przypis edytorski]
3°6ZROHM (daw.) — lepie?. [przypis edytorski]
3°7VaPRZWµr (daw.) — we dwóch. [przypis edytorski]
3°8ZĄRGyNa — rycerz, zwłaszcza niema?ętny lub bez pełni praw stanowych. [przypis edytorski]
3°?OXER (daw.) — chociaż. [przypis edytorski]
31°raNXVNL (daw.) — austriacki. [przypis edytorski]
311%XrJXQGLa — region w centralne? Franc?i. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
Na to Lichtenstein wydął swe płowe wąsy i nie rzekłszy ani słowa ruszył koniem przed
siebie, pom?a?ąc Maćka i Zbyszka.
A im gniew szalony począł podnosić włosy pod hełmami, a ręce drżały im ku mieczom.
— Czeka?, krzyżacka mać — mówił przez zaciśnięte zęby starszy rycerz z Bogdańca
— teraz ?a ci będę ślubował i zna?dę cię, byleś posłować przestał.
Lecz Powała, któremu serce poczęło również zapływać krwią, rzekł:
— To potem. Niech teraz księżna przemówi za wami, bo inacze? gorze chłopcu312.
To rzekłszy, po?echał za Krzyżakiem, zatrzymał go i przez czas ?akiś rozmawiali z ożywieniem. I Maćko, i Zbyszko zauważyli, że rycerz niemiecki nie spoglądał ?ednakże na
Powałę z twarzą tak dumną ?ak na nich — a to ich do większe? ?eszcze złości przywiodło.
Po chwili Powała zawrócił ku nim i poczekawszy chwilę, by się Krzyżak oddalił, rzekł im:
— Mówiłem za wami, ale to nieużyty człek. Powiada, że tylko w takim razie się nie
poskarży, ?eśli uczynicie to, czego bę?ie chciał…
— Czego chce?
— Powie?iał tak: „Ja zatrzymam się, by księżnę mazowiecką powitać: niech, prawi,
nad?adą, niech zlezą z koni, niech zde?mą hełmy — i z ziemi, z gołymi głowami mnie
proszą, wówczas odpowiem”.
Tu spo?rzał Powała bystro na Zbyszka i dodał:
— Ciężko to lu?iom szlachetnego rodu… rozumiem — ale muszę cię przestrzec, że
?eśli tego nie uczynisz, kto wie, co cię czeka: może katowski miecz.
Twarze Maćka i Zbyszka uczyniły się ?akby kamienne. Nastało znów milczenie.
— No i co? — spytał Powała.
A Zbyszko odrzekł spoko?nie i z taką powagą, ?akby mu przez tę ?edną chwilę dwa?ieścia lat przybyło:
— A cóż! Moc boska nad ludźmi!
— Jak to?
— Tak, że chociażbym miał dwie głowy i choćby mi kat obydwie miał uciąć — ?edną Honor
mam cześć, które? mi pohańbić nie wolno.
Na to spoważniał Powała i zwróciwszy się do Maćka, spytał ?eszcze:
— A wy co powiadacie?
— Ja powiadam — odrzekł posępnie Maćko — żem tego chłopa od małości wypia- Ro?ina
stował313… Na nim też stoi nasz ród, bom stary — ale tego on uczynić nie może, choćby
miał sczeznąć.
Tu sroga twarz poczęła mu drgać i nagle miłość do bratanka wybuchneła w nim z taką
siłą, że chwycił go w swo?e okute żelazem ręce i począł wołać:
— Zbyszku! Zbyszku!
A młody rycerz aż za?iwił się i oddawszy stry?cowi uścisk, rzekł:
— A?! tom nie wie?iał, że mnie tak miłu?ecie!…
— Wi?ę, żeście prawi314 rycerze — rzekł wzruszony Powała — a skoro młody przysiągł mi na cześć, że się stawi, to go nie będę więził; takim ?ak wy lu?iom można zaufać.
Bądźcie też dobre? myśli. Niemiec w Tyńcu z ?ionek zabawi, więc ?a króla prę?e? obaczę
i tak mu sprawę opowiem, żeby go ?ak na?mnie? rozsier?ić. Szczęście, żem zdążył kopię
przyłamać — wielkie szczęście!
Lecz Zbyszko rzekł:
— Jeśli ?uż koniecznie mam głowę dać, to niechbym miał przyna?mnie? tę uciechę,
żem Krzyżakowi gnaty połamał.
— Że też to swo?e? czci potrafisz bronić, a tego nie rozumiesz, że na cały nasz naród Honor
hańbę byś ściągnął! — odparł niecierpliwie Powała.
— Rozumieć, to ?a rozumiem — rzekł Zbyszko — ale dlatego mi i żal…
Powała zaś zwrócił się do Maćka:
— Wiecie, panie, ?eśli temu wyrostkowi uda się ?akowym sposobem wykręcić, powinniście mu kaptur na głowę założyć, ?ako czynią sokołom. Inacze? nie skończy on
312JRrzH cKĄRScX (daw.) — źle z chłopcem. [przypis edytorski]
313ZySLaVWRZaÉ — wychować. [przypis edytorski]
314SraZy (daw.) — praw?iwy. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
własną śmiercią315.
— Udałoby się mu wykręcić, gdybyście wy, panie, chcieli zataić przed królem to, co
się przygo?iło.
— A z Niemcem cóż uczynim? Języka mu przecież na węzeł nie zawiążę.
— Prawda! Prawda!…
Tak rozmawia?ąc, ruszyli z powrotem ku dworowi księżny. Słu?y Powały, którzy
przedtem pomieszani byli z ludźmi Lichtensteina, ?echali teraz za nimi. Z daleka widać
było wśród mazowieckich czapek chwie?ące się w powiewie pawie pióra Krzyżaka i ?ego
?asny, świecący w słońcu hełm.
— ?iwna to ?est natura krzyżacka — ozwał się ?akby w zamyśleniu rycerz z Taczewa. Niemiec
— Gdy z Krzyżakiem źle, bę?ie ci wyrozumiały ?ak ?anciszkanin, pokorny ?ak ?agnię
i słodki ?ak miód — tak że lepszego na świecie nie zna??ie. Ale niech ?eno poczu?e za
sobą moc — nikt ci się więce? nie napuszy i u nikogo nie zna??iesz mnie? zmiłowania. Widać Pan Jezus dał im krzemienie zamiast serc. Przypatrywałem ?a się przeróżnym
narodom i nieraz wi?iałem, ?ako prawy rycerz oszczę?i drugiego, który ?est słabszy,
mówiąc sobie: „Nie przybę?ie mi czci, skoro leżącego potratu?ę”. A Krzyżak wtedy właśnie na?zawziętszy. ?ierżże316 go za łeb i nie puszcza?, bo inacze? gorze317 ci! Oto i ów
poseł! — zaraz chciał nie tylko waszego przeproszenia, ale i wasze? hańby. Ale rad ?estem,
że tego nie bę?ie.
— Niedoczekanie ?ego! — zawołał Zbyszko.
— Miarku?cie też, żeby ?asunku po was nie poznał, bo zaraz by się ucieszył.
Po tych słowach do?echali do orszaku i połączyli się z dworem księżny.
Poseł krzyżacki u?rzawszy ich, przybrał natychmiast wyraz pychy i wzgardy, lecz oni
zdawali się go wcale nie wi?ieć. Zbyszko stanął od strony Danusi i ?ął wesoło mówić
?e?, że ze wzgórza widać ?uż dobrze Kraków, Maćko zaś opowiadał ?ednemu z rybałtów
o na?wycza?ne? sile pana z Taczewa, który przyłamał kopię w ręku Zbyszka ?ak suchy
badyl.
— A po coże ?ą przyłomił? — spytał rybałt.
— Bo się chłopak do Niemca złożył, ale ?eno dla śmiechu.
Rybałtowi, który był szlachcic i człek obyty, nie wydał się taki żart zbyt przysto?nym318,
ale wi?ąc, że Maćko mówi o nim lekko, nie brał go także do serca. Tymczasem Niemca
poczęło takie zachowanie się korcić. Raz i drugi spo?rzał na Zbyszka, potem na Maćka:
wreszcie zrozumiał, że z koni nie zsiędą i że umyślnie na niego nie zważa?ą. Wówczas
błysnęło mu coś w oczach ?akby stalą — i zaraz począł się żegnać…
W chwili zaś gdy ruszył, pan z Taczewa nie mógł się powstrzymać i rzekł mu na
rozstaniu:
— Jedźcie śmiele, mężny rycerzu. Kra? to spoko?ny i nikt na was nie napadnie, chyba
?akowy ?ieciak krotofilny31?…
— Choć ?iwne są obycza?e w tym kra?u, nie obrony, ale towarzystwa waszego szukałem — odparł Lichtenstein — ?akoż tuszę32°, że się ?eszcze spotkamy i na tute?szym
dworze, i g?ie in?ie?…
W ostatnich słowach brzmiała ?akby ukryta groźba, dlatego Powała odrzekł poważnie:
— Bóg to da…
To powie?iawszy, skłonił się i odwrócił, po czym wzruszył ramionami i rzekł półgłosem, tak ?ednak, aby go na?bliżsi słyszeli:
— Chuchraku! Zd?ąłbym cię z kulbaki ostrzem kopii i przez trzy pacierze ?ierżył
w powietrzu!
I począł rozmawiać z księżną, którą znał dobrze. Anna Danuta pytała go, co robi na
gościńcu, on zaś ozna?mił ?e?, że ?eź?i z królewskiego rozkazania, by utrzymać bezpieczeństwo w okolicy, w które? z powodu wielkie? liczby gości ściąga?ących zewsząd do
315QLH VNRĆczy RQ ZĄaVQÇ gPLHrcLÇ — sens: umrze śmiercią gwałtowną, zapewne na skutek wyroku sądu. [przypis
edytorski]
316?LHrżyÉ — trzymać. [przypis edytorski]
317JRrzH (ze starop. gorzeć: palić się) — biada, nieszczęście, niebezpieczeństwo. [przypis edytorski]
318SrzyVWRMQy (daw.) — odpowiedni, właściwy. [przypis edytorski]
31?NrRWR?OQy (daw.) — skłonny do żartów; NrRWRcKZLOa — farsa, żartobliwy utwór sceniczny bądź żart, dowcip.
[przypis edytorski]
32°WXVzyÉ (daw.) — mieć na?ie?ę. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
Krakowa, łatwo ?akowaś zwada zdarzyć się może. I na dowód przytoczył to, czego przed
chwilą sam był świadkiem. Pomyślawszy ?ednak, że o orędownictwo księżny za Zbyszkiem
dość bę?ie czasu prosić wówczas, gdy okaże się tego potrzeba, nie nadawał za?ściu zbyt
wielkiego znaczenia, nie chcąc psuć wesołości. Jakoż księżna śmiała się nawet ze Zbyszka,
że mu tak pilno było do pawich czubów — inni zaś, dowie?iawszy się o przyłamaniu
kopii, po?iwiali pana z Taczewa, że tak łatwo to ?edną ręką uczynił…
On zaś chełpliwym nieco będąc, cieszył się w sercu, że go sławią, i sam wreszcie począł
opowiadać o swoich czynach, które głośnym uczyniły imię ?ego szczególnie? w Burgundii,
na dworze Filipa Śmiałego. Raz on tam w czasie turnie?u chwycił, po skruszeniu kopii,
pewnego rycerza ardeńskiego wpół, wywlókł go z kulbaki i wyrzucił na wysokość kopii
w górę, chociaż Ardeńczyk cały był w żelazo zakuty. Filip Śmiały ofiarował mu za to złoty
łańcuch, a księżna aksamitny trzewiczek, który on odtąd na hełmie nosi.
Słysząc to, wszyscy wpadli w wielkie zdumienie, z wy?ątkiem Mikoła?a z Długolasu,
który rzekł:
— Nie ma ?uż w ?isie?szych zniewieściałych czasach takich mężów, ?acy bywali za
mo?e? młodości, albo takich, o ?akich o?ciec mó? mi opowiadał. Zdarzy się teraz szlachcicowi rozedrzeć pancerz, naciągnąć kuszę bez korby albo skręcić mię?y palcami tasak
żelazny, to się ?uż mocarzem powiada i nad innych się wynosi. A drzewie? czyniły to
i ?iewki.
— Nie przeciwię ?a się temu, że dawnie? byli lu?ie tężsi — odpowie?iał Powała
— ale zna?dą się i ?iś chłopy krzepkie. Mnie Pan Jezus siły w kościach nie poskąpił,
wszelako nie powiadam się na?mocnie?szym w tym Królestwie. Wi?iałeś waść kiedy
Zawiszę z Garbowa? Ten by mnie zmógł321.
— Wi?iałem. Bary u niego tak szerokie ?ak wał od krakowskiego ?wonu.
— A Dobko z Oleśnicy? Raz on na turnie?u, który Krzyżacy w Toruniu wyprawili,
rozciągnął dwunastu rycerzy z wielką chwałą dla siebie i dla naszego narodu…
— Ale nasz Mazur Staszko Ciołek tęższy był, panie, i od was, i od Zawiszy, i od Siła
Dobka. Powiadali o nim, że wziąwszy w garść świeży kołek, sok z niego wyciskał.
— Sok ?a też wycisnę! — zawołał Zbyszko.
I nim go kto poprosił o próbę, skoczył na brzeg drogi, udarł sporą gałąź z drzewa,
a następnie ścisnął ?ą za koniec w oczach księżny i Danusi tak silnie, że sok począł istotnie
kapać kroplami na drogę.
— A?, Jezu! — zawołała na ten widok Ofka z Jarząbkowa — nie cha?a?że na wo?nę,
bo szkoda by była, żeby taki zginął przed ożenkiem…
— Szkoda by! — powtórzył zasępiwszy się nagle Maćko.
Lecz Mikoła? z Długolasu począł się śmiać, a z nim i księżna. Inni wszeko wychwalali
w głos siłę Zbyszkową, że zaś w owych czasach żelazną rękę ceniono nad wszystkie inne
przymioty, więc panny wołały na Danuśkę: „Radu? się!” — ona zaś rada była, chociaż
nie rozumiała dobrze, co ?e? przy?ść może z tego kawałka wyciśniętego drzewa. Zbyszko,
zapomniawszy całkiem o Krzyżaku, spoglądał tak górnie, iż Mikoła? z Długolasu, pragnąc
przywieść go do pomiarkowania, rzekł:
— Próżno byś puszył siłą, bo są lepsi od ciebie. Jam tego nie wi?iał, ale o?ciec mó? był
świadkiem czegoś lepszego, co przygo?iło się322 na dworze Karola, cesarza rzymskiego.
Po?echał do niego w odwie?iny nasz król Kazimierz z wielu dworzany, mię?y którymi
był właśnie i ów słynny z mocy Staszko Ciołek, syn wo?ewody Andrze?a. Pocznie się tedy
raz chełpić cesarz, że ma mię?y swoimi ludźmi pewnego Czecha, który niedźwie?ia
wpół obłapiwszy, na mie?scu go udusi. Dopieroż wyprawili widowisko i Czech dwóch
niedźwie?i po kolei udusił. Bar?o się tym za?asował nasz król, żeby ze wstydem nie
od?echać, i rzeknie: „Ale mó? Ciołek nie da mu się pohańbić”. Naznaczyli, że za trzy dni
będą się zmagać. Naz?eżdżało się pań i rycerzy znacznych, a po trzech dniach chycili323
się Czech z Ciołkiem na zamkowym dworzyszczu; ale niedługo tego było, bo ledwie się
ob?ęli, przełomił Ciołek Czechowi krzyż, pokruszył wszystkie żebra i dopiero nieżywego,
z wielką chwałą królewską, z rąk wypuścił. Tenże, przezwan od te? pory Łomignatem, raz
321zPµc — pokonać. [przypis edytorski]
322SrzyJR?LÉ VLU (daw.) — przydarzyć się. [przypis edytorski]
323cKycLÉ — ?iś popr.: chwycić. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
?won wielki na wieżę sam ?eden zaniósł, którego dwu?iestu mieszczan z mie?sca ruszyć
nie mogło.
— A ile mu było roków324? — pytał Zbyszko.
— Młody był!
Tymczasem Powała z Taczewa, ?adąc po prawe? stronie przy księżnie, pochylił się
wreszcie do ?e? ucha i powie?iał całą prawdę o ważności przygody, a zarazem prosił ?ą,
by go poparła, gdy się bę?ie wstawiał za Zbyszkiem, który ciężko może za swó? postępek
odpowiadać. Księżna, które? się Zbyszko podobał, przy?ęła tę wiadomość ze smutkiem
i zaniepokoiła się bar?o.
— Biskup krakowski rad mnie wi?i — rzekł Powała — to może go uproszę i królowę
też, ale im więce? bę?ie orędowników, tym bę?ie dla mło?iaszka lepie?…
— Byle królowa za nim się u?ęła, włos mu z głowy nie spadnie — rzekła Anna Danuta
— bo król ?ą i za świątobliwość, i za wiano czci wielce, a szczególnie? teraz, gdy zd?ęta
?est z nie? hańba bezpłodności. Ale ?est przecie w Krakowie umiłowana siostra królewska
księżna Ziemowitowa325 — do nie? się uda?cie. Ja też uczynię, co będę mogła, ale ona mu
ro?ona, a ?a stry?eczna.
— Kocha król i was, miłościwa pani.
— E?, nie tak — odrzekła z pewnym smutkiem księżna — dla mnie ogniwko, dla
nie? cały łańcuch; dla mnie liszka326, dla nie? soból. Nikogo z ro?onych nie miłu?e król
tak ?ak Aleksandrę. Nie ma takiego dnia, żeby z próżnymi rękoma odeszła…
Tak rozmawia?ąc, zbliżyli się do Krakowa. Gościniec, ro?ny od samego Tyńca, zaroił
się ?eszcze bar?ie?. Spotykali ziemian ciągnących do miasta na czele pachołków, czasem
w zbro?ach, czasem w letnich szatach i słomianych kapeluszach. Niektórzy ?echali konno,
niektórzy koleśno327, z żonami i córkami, które chciały wi?ieć zapowiadane z dawna gonitwy. Mie?scami cały gościniec zawalony był przez wozy kupców, którym nie wolno było
om?ać Krakowa, by nie pozbawić miasta licznych opłat328. Wieziono na tych wozach sól,
wosk, zboża, ryby, skóry bydlęce, konopie, drzewo. Inne szły z miasta ładowne suknem,
beczkami piwa i przeróżnym mie?skim towarem. Kraków było ?uż widać dobrze: ogrody
królewskie, pańskie i mieszczańskie, otacza?ące zewsząd miasto, za nimi mury i wieże kościołów. Im było bliże?, tym ruch czynił się większy, a przy bramach trudno było wśród
ogólnego skrzętu32? prze?echać.
— To miasto! nie masz chyba takiego drugiego na świecie — rzekł Maćko.
— Zawsze ?akoby ?armark — odrzekł ?eden z rybałtów. — Dawnoście tu byli, panie?
— Dawno. I ?iwu?ę się, ?akobym ?e pierwszy raz wi?iał, gdyż z ?ikich kra?ów
przy?eżdżamy.
— Mówią, że Kraków okrutnie urósł od króla Jagiełły33°.
Była to prawda: od czasu wstąpienia na tron wielkiego księcia Litwy niezmierzone
kra?e litewskie i ruskie otwarte zostały dla krakowskiego handlu, wskutek czego miasto
z dnia na ?ień porastało w ludność, w dostatki, w budowle — i czyniło się ?ednym ze
znacznie?szych w świecie…
— Krzyżackie miasta też zacne — ozwał się znów gruby rybałt.
— By ?eno się do nich dostać — odpowie?iał Maćko. — Byłby łup godny!
Lecz Powała myślał o czym innym, mianowicie, że młody Zbyszko, który tylko przez Niebezpieczeństwo
głupią zapalczywość zawinił, i?ie ?ednak ?ak wilkowi w gar?iel. Pan z Taczewa, srogi
i zawzięty w czasie wo?ny, miał ?ednak w swych potężnych piersiach praw?iwie gołębie
324rRNµZ (gw.) — lat. [przypis edytorski]
325$OHNVaQGra 2OJLHrGµZQa — (ok. ????–????), córka wielkiego księcia Litwy Olgierda, siostra Władysława II
Jagiełły, żona księcia mazowieckiego Ziemowita IV. [przypis edytorski]
326OLVzNa — tu: futro ze skór lisich. [przypis edytorski]
327NROHgQR (daw.) — w kolasach; kolasa to odkryty powóz konny bez resorów. [przypis edytorski]
328NWµryP QLH ZROQR EyĄR RPoaÉ KraNRZa Ey QLH SRzEaZLÉ PLaVWa OLczQycK RSĄaW — niektóre miasta posiadały
w średniowieczu przywile?, określany ?ako „prawo składu”, zgodnie z którym kupcy nie mogli ich om?ać, lecz
przez określony czas musieli wystawiać tam swó? towar na sprzedaż. [przypis edytorski]
32?VNrzUW (daw.) — krzątanina, ruch. [przypis edytorski]
33°:ĄaGyVĄaZ ,, -aJLHĄĄR — (ok. ????–????), syn wlk. księcia Olgierda, wielki książę litewski, król Polski od
małżeństwa z Jadwigą (????). Dwukrotnie ochrzczony (przez matkę Juliannę w obrządku wschodnim i przez biskupów polskich przed ślubem w obrządku łacińskim), osobiście dowo?ił w bitwie pod Grunwaldem. [przypis
edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
serce — że zaś lepie? rozumiał od innych, co winowa?cę czeka, więc zd?ęła go nad nim
litość…
— Wagu?ę się331 i wagu?ę — rzekł znów do księżny — czy mówić królowi, co się
stało, czy nie mówić. Jeśli Krzyżak się nie poskarży, to i n?akie? sprawy nie bę?ie, ale ?eśli
się ma skarżyć, to może by lepie? wszystko pierwe? powie?ieć, by pan nagłym gniewem
nie zagorzał…
— Krzyżak ?ak może kogo zgubić, to zgubi — odrzekła księżna — ale ?a przedtem rzekę mło?ieńcowi, żeby do naszego dworu przystał. Może też król nie tak sro?e
dworzanina naszego ukarze.
To rzekłszy, zawołała Zbyszka, który dowie?iawszy się, o co i?ie, zeskoczył z konia,
pod?ął ?ą pod nogi i z na?większą radością zgo?ił się być ?e? dworzaninem, nie tyle dla
większego bezpieczeństwa, ile dlatego, że w ten sposób mógł blisko Danusi pozostać…
Powała zaś spytał tymczasem Maćka:
— A g?ie zamieszkacie?
— W gospo?ie.
— W gospodach z dawna nie masz żadnego mie?sca.
— To pó??iem do kupca zna?omka. Amyle?a, może nas przenocu?e…
— A ?a wam powiem tak: pó?dźcie w gościnę do mnie. Bratanek wasz mógłby z dworzany332 księżny na zamku zamieszkać, ale lepie? mu bę?ie nie być królowi pod ręką. Co
się w pierwszym gniewie uczyni, tego się w drugim nie uczyni. Pewnie się przy tym roz?ielicie dostatkiem, wozami i służbą, a na to potrzeba czasu. Wiecie! — dobrze wam
u mnie bę?ie i przezpiecznie333.
Maćko, lubo334 zaniepokoił się trochę tym, że Powała tak o ich bezpieczeństwie myśli, po?iękował z wielką w?ięcznością i w?echali do miasta. Lecz tu oba? ze Zbyszkiem Miasto
zapomnieli znów na chwilę o troskach na widok cudów, które ich otoczyły. Na Litwie
i na pograniczu wi?ieli tylko po?edyncze zamki, a z miast znacznie?szych ?edno Wilno — źle pobudowane i spalone, całe w popiele i gruzach, tu zaś kamienice kupieckie
częstokroć okazalsze były od tamte?szego wielkoksiążęcego zamku. Wiele domów było wpraw?ie drewnianych, ale i te ?iwiły wyniosłością ścian i dachów oraz oknami
ze szklanych gomółek335 pooprawianych w ołów, które odb?ały tak blaski zacho?ącego
słońca, że można było mniemać, iż w domu ?est pożar. W ulicach bliższych rynku pełno
było ?ednak dworzyszcz336 z czerwone? cegły albo zgoła337 kamiennych, wysokich, ozdobionych przystawkami i czarnym krzyżowaniem338 po ścianach. Stały ?edne obok drugich
?ak żołnierze w szyku, niektóre szerokie, drugie wąskie na ?iewięć łokci33?, ale strzeliste,
ze sklepionymi sieniami — często ze znakiem Boże? Męki lub z obrazem Na?świętsze?
Panny nad bramą. Były ulice, na których widać było dwa szeregi domów, nad nimi pas
nieba, na dole drogę całkiem wymoszczoną kamieniami, a po obu bokach, ?ak okiem do?rzeć, składy34° i składy — sowite341 — pełne na?przednie?szych342, częstokroć ?iwnych
albo zupełnie nieznanych towarów, na które przywykły do ciągłe? wo?ny i brania łupu
Maćko spoglądał ?ednak nieco łakomym okiem. Lecz w ?eszcze większy po?iw wprowa?iły obydwóch gmachy publiczne: kościół Panny Marii w Rynku, sukiennice, ratusz
z olbrzymią piwnicą, w które? sprzedawano piwo świdnickie, dżinghus, toż inne kościoły,
toż składy sukna, toż ogromne mercatorium343 przeznaczone dla kupców zagranicznych,
toż budynek, w którym zamykano wagę mie?ską, toż postrzygalnie, łaźnie, topnie mie?i,
331ZaJRZaÉ VLU (daw.) — wahać się, zastanawiać się. [przypis edytorski]
332z GZRrzaQy — ?iś popr.: z dworzanami. [przypis edytorski]
333SrzHzSLHczQLH — ?iś popr.: bezpiecznie. [przypis edytorski]
334OXER (daw.) — chociaż. [przypis edytorski]
335JRPµĄNa — niewielka, okrągła szybka. [przypis edytorski]
336GZRrzyVzczH (daw.) — gmach, okazały budynek. [przypis edytorski]
337zJRĄa (daw.) — nawet. [przypis edytorski]
338NrzyżRZaQLH — dekorac?a architektoniczna w postaci krzyżu?ących się belek na fasa?ie budynku. [przypis
edytorski]
33?ĄRNLHÉ — dawna miara długości, w przybliżeniu odległość od stawu łokciowego do dłoni, ok. ??-?? cm.
[przypis edytorski]
34°VNĄaG — tu: sklep. [przypis edytorski]
341VRZLWy (daw.) — obfity, bogaty. [przypis edytorski]
342QaMSrzHGQLHMVzy (daw.) — na?lepszy, na?wyższe? ?akości. [przypis edytorski]
343PHrcaWRrLXP (z łac.) — dom kupców. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
topnie wosku, złota i srebra, browary, całe góry beczek koło tak zwanego Schrotamtu344
— słowem, dostatki i bogactwa, których nie obyty z miastem człowiek, choćby zamożny
właściciel „grodku”, wyobrazić sobie nawet nie umiał…
Powała zaprowa?ił Maćka i Zbyszka do swego domostwa przy ulicy Św. Anny, kazał
im dać izbę obszerną, polecił ich swym giermkom, sam zaś udał się na zamek, z którego wrócił na wieczerzę dość późną nocą. Wraz z nim przybyło kilku ?ego przy?aciół
— i używa?ąc obficie na winie i mięsie ucztowali wesoło, sam tylko gospodarz był ?akiś
zatroskany — a gdy wreszcie goście porozcho?ili się do domów, rzekł do Maćka:
— Gadałem z ?ednym kanonikiem, biegłym w piśmie i w prawie, któren powiada, że
zniewaga posła to sprawa gardłowa345. Proścież tedy Boga, by się Krzyżak nie skarżył…
Usłyszawszy to oba? rycerze, lubo przy uczcie przebrali nieco miarę, ?ednakże udali się
na spoczynek nie z tak ?uż wesołym sercem. Maćko nie mógł nawet zasnąć i po nie?akim
czasie, gdy się ?uż pokładli, ozwał się do bratańca:
— Zbyszku?
— A co?
— Bo tak pomiarkowawszy wszystko, myślę wszelako346, że ci głowę utną.
— Myślicie? — spytał Zbyszko sennym głosem.
I obróciwszy się do ściany, zasnął smaczno, gdyż był utru?on drogą…
???????? ?????
Nastepnego dnia oba? rycerze z Bogdańca wraz z Powałą347 udali się na ranną mszę do
katedry, tak dla nabożeństwa, ?ak i dlatego, by wi?ieć dwór i gości, którzy scho?ili się
na zamek. Jakoż po dro?e ?uż Powała spotkał mnóstwo zna?omych, a mię?y nimi wielu
rycerzy sławnych w kra?u i za granicą, na których z po?iwem patrzył młody Zbyszko,
obiecu?ąc sobie w duszy, że ?eśli sprawa z Lichtensteinem u??ie mu na sucho, to bę?ie się
starał im wyrównać w męstwie i we wszystkich cnotach. Jeden z tych rycerzy, Toporczyk,
krewny kasztelana krakowskiego, powie?iał im nowinę o powrocie z Rzymu Wo?ciecha
Jastrzębca348, scholastyka, który ?eź?ił do papieża Bonifacego IX34? z listem królewskim,
zaprasza?ącym na chrzciny do Krakowa. Bonifacy przy?ął zaprosiny, a ?akkolwiek wyraził
wątpliwość, czy bę?ie mógł przybyć własną osobą, upoważnił posła, aby w ?ego imieniu
trzymał do chrztu ma?ące się naro?ić ?iecię, a zarazem prosił, by w dowód osobliwsze?
?ego miłości dla obo?ga królestwa ?iecku nadano imię Bonifacy lub Bonifac?a.
Mówiono także o bliskim przy?eź?ie króla węgierskiego Zygmunta i spo?iewano
się go na pewno. Zygmunt bowiem przy?eżdżał i proszony, i nieproszony, zawsze gdy
zdarzyła się sposobność ?akowychś odwie?in, uczt i gonitw35°, w których z zamiłowaniem brał u?iał, pragnąc zasłynąć po świecie i ?ako władca, i ?ako śpiewak, i ?ako ?eden
z pierwszych rycerzy. Powała, Zawisza z Garbowa351, Dobko z Oleśnicy, Naszan i inni
podobne? miary mężowie z uśmiechem wspominali sobie, ?ako za poprzednich bytności
Zygmunta król Władysław prosił ich po cichu, aby na turnie?u nie nacierali zbyt ostro
i oszczę?ali „węgierskiego gościa”, którego znana w świecie próżność była tak wielka, że
w razie niepowo?enia wyciskała mu łzy z oczu. Lecz na?większe za?ęcie mię?y rycerstwem bu?iły sprawy Witoldowe352. Rozpowiadano cuda o wspaniałości owe? kolebki,
ulane? ze szczerego srebra, którą od Witolda i żony ?ego Anny przywieźli w darze kniazie
3446cKrRWaPW — urząd przeładunku beczek winnych. [przypis edytorski]
345VSraZa JarGĄRZa — sprawa, w które? grozi kara śmierci. [przypis edytorski]
346ZVzHOaNR (daw.) — ?ednak. [przypis edytorski]
3470LNRĄaM 3RZaĄa z 7aczHZa — (ok. ???? – ok. ????), rycerz i dyplomata, powołany do rady wo?enne? przed
bitwą pod Grunwaldem. [przypis edytorski]
348:RMcLHcK -aVWrzUELHc — (????–????), biskup krakowski (????–????) i poznański (????–????), kanclerz koronny, przed osiągnięciem godności biskupie? czynny na dworze Władysława Jagiełły. [przypis edytorski]
34?%RQLIacy ,; — Pietro Tomacelli (ok. ????–????), papież od ????, poparł Polskę, gdy walczyła z krzyżakami.
[przypis edytorski]
35°JRQLWZy — tu: turnie? rycerski. [przypis edytorski]
351=aZLVza &zarQy z *arERZa — (ok. ????–????) polski rycerz, przez pewien czas na służbie króla Węgier
Zygmunta Luksemburskiego. [przypis edytorski]
352:LWROG KLHMVWXWRZLcz zZaQy :LHONLP — (ok. ????–????), wielki książę litewski, brat stry?eczny Władysława Jagiełły. W latach ????–???? oraz ???? prze?ściowo sprzymierzony z Krzyżakami przeciw Jagielle. [przypis
edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
i bo?arzyni353 litewscy. Potworzyły się, ?ako zwykle przed nabożeństwem, gromadki lu?i opowiada?ące sobie nowiny. W ?edne? z nich Maćko, posłyszawszy o kolebce, zabrał
głos i opisywał kosztowność daru, ale więce? ?eszcze opowiadał o zamierzone? ogromne?
wyprawie Witolda przeciw Tatarom, gdyż zarzucano go o nią pytaniami. Wyprawa była
prawie gotowa, albowiem ogromne wo?ska ruszyły ?uż na wschód Rusi; gdyby się zaś
udała, rozciągnęłaby zwierzchnictwo króla Jagiełły354 niemal na pół świata, aż do nieznanych głębin az?atyckich, po granice Pers?i i brzegi Aralu355. Maćko, który poprzednio był
blisko osoby Witolda i mógł znać ?ego zamiary, umiał o nich rozpowiadać dokładnie,
a nawet i tak wymownie, że zanim za?woniono na mszę, przed wschodami356 katedry
utworzył się naokół niego krąg ciekawych. Szło — mówił — po prostu o wyprawę krzyżową357. Sam Witold, chociaż go piszą wielkim kniaziem, rzą?i przecie Litwą z ramienia
Jagiełły i ?est tylko wielkorządcą, zasługa wiec spadnie na króla. I co za chwała bę?ie dla Wo?na, Religia
nowo ochrzczone? Litwy i dla potęgi Polski, gdy połączone wo?ska poniosą Krzyż w takie
strony, w których, ?eśli wspomina?ą imię Zbawiciela, to chyba dlatego, by mu bluźnić,
i w których nie postała dotąd noga Polaka ni Litwina! Wypę?ony Tochtamysz358, gdy go
polskie i litewskie wo?ska posa?ą na nowo na utraconym kapczackim35? tronie, uzna się
„synem” króla Władysława i ?ako obiecał, wraz z całą Złotą Ordą36° pokłoni się Krzyżowi.
Słuchano z natężeniem tych słów, lecz wielu nie wie?iało dobrze, o co cho?i, komu
Witold ma pomagać, przeciw komu wo?ować — więc niektórzy poczęli pytać:
— Powiada?cie wyraźnie, z kim wo?na?
— Z kim? Z Tymurem Chromym361 — odrzekł Maćko.
Nastała chwila milczenia. O uszy rycerstwa zachodniego odb?ały się wpraw?ie nie?ednokrotnie nazwy Ord Złotych, Sinych, Azowskich i rozmaitych innych, ale sprawy
tatarskie i wo?ny domowe mię?y po?edynczymi Ordami nie były mu dobrze wiadome.
Natomiast nie znalazłbyś ani ?ednego człowieka w ówczesne? Europie, który by nie słyszał o straszliwym Tymurze Chromym, czyli Tamerlanie, którego imię powtarzano z niemnie?szą trwogą niż niegdyś imię Attyli. Był to przecie „pan świata” i „pan czasów” —
władca dwu?iestu siedmiu zawo?owanych państw, władca Rusi Moskiewskie?362, władca
Sybiru, Chin po Indie, Bagdadu, Ispahanu, Aleppu363, Damaszku364 — którego cień padał przez piaski arabskie na Egipt a przez Bosfor na Cesarstwo Greckie — tępiciel lu?kiego ro?a?u, potworny budowniczy piramid z czaszek lu?kich, zwycięzca we wszystkich
bitwach, niezwyciężony w żadne?, „pan dusz i ciał”. Tochtamysz przez niego posa?on ?est
na tronie Złote? i Sine? Ordy — i uznan „synem”. Lecz gdy wła?two ?ego rozciągnęło
się od Aralu do Krymu, przez więce? ziem, niż ich było w reszcie Europy, „syn” chciał
być władcą niepodległym — za co „?ednym palcem” strasznego o?ca pozbawion tronu
uciekł do litewskiego rządcy, wzywa?ąc go o pomoc. Jego to właśnie zamierzył Witold
wprowa?ić na powrót na państwo, ale aby to uczynić, trzeba się było wpierw zmierzyć
353ERMarzyQ a. ERMar — rycerz, szlachcic ruski, wołoski lub litewski. [przypis edytorski]
354:ĄaGyVĄaZ ,, -aJLHĄĄR — (ok. ????–????), syn wlk. księcia Olgierda, wielki książę litewski, król Polski od
małżeństwa z Jadwigą (????). Dwukrotnie ochrzczony (przez matkę Juliannę w obrządku wschodnim i przez biskupów polskich przed ślubem w obrządku łacińskim), osobiście dowo?ił w bitwie pod Grunwaldem. [przypis
edytorski]
355$raO — Jezioro Aralskie, dawnie? określane ?ako morze, leżące w ?isie?szym Kazachstanie i Uzbekistanie.
[przypis edytorski]
356ZVcKRGy (daw.) — schody. [przypis edytorski]
357ZySraZa NrzyżRZa — tu: wyprawa wo?enna przeciw poganom, ma?ąca zmusić ich siłą do chrztu. Określenie
to stosowano w szczególności wobec kruc?at, ma?ących na celu zdobycie na muzułmanach mie?sca naro?in
Chrystusa. W szerszym sensie odnosiło się także do innych walk z niechrześc?anami. [przypis edytorski]
3587RcKWaPyVz — (zm. ????) chan tatarskie? Złote? Ordy w latach ????–????, pokonany przez Timura zbiegł
na Litwę, skąd bezskutecznie starał się o?yskać wła?ę. [przypis edytorski]
35?WrRQ NaSczacNL — wła?a nad Ordą Kipczacką, szerze? znaną ?ako Złota Orda. Było to dawne państwo
mongolsko-tatarskie w okolicach gór Kaukazu i dorzecza Wołgi. Orda stanowiła coś pośredniego mię?y zmilitaryzowanym państwem a formą organizac?i wo?skowe?. [przypis edytorski]
36°=ĄRWa 2rGa — dawne państwo mongolsko–tatarskie w okolicach gór Kaukazu i dorzecza Wołgi. Orda była
czymś pośrednim mię?y zmilitaryzowanym państwem a formą organizac?i wo?skowe?. [przypis edytorski]
3617LPXr &KrRPy — znany też ?ako Tamerlan, (????–????), chan Złote? Ordy i twórca wielkiego mongolsko–
tatarskiego imperium, które rozpadło się po ?ego śmierci. [przypis edytorski]
362ZĄaGca 5XVL 0RVNLHZVNLHM — tereny ?isie?sze? Ros?i (Ruś Moskiewska) i Ukrainy (Ruś K?owska) były
w średniowieczu pod wła?ą Tatarów. [przypis edytorski]
363$OHSSR — miasto na skra?u Pustyni Syry?skie?. [przypis edytorski]
364'aPaVzHN — stolica Syrii. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
ze światowładnym Kulawcem.
Z tego też powodu imię ?ego silne na słuchaczach sprawiło wrażenie — i po chwili
milczenia ?eden z na?starszych rycerzy, Wo?ciech z Jagłowa, rzekł:
— Nie z byle kim sprawa.
— A o byle co — ozwał się roztropnie Mikoła? z Długolasu. — Bo czy tam za ?iesiątą
ziemią bę?ie Tochtamysz, czy ?akowyś Kutłuk panował synom Beliala365, cóż nam z tego
przy??ie?
— Tochtamysz wiarę chrześc?ańską by przy?ął — odpowie?iał Maćko.
— Przy?ąłby albo nie przy?ął. Zali można psubratom wierzyć, którzy Chrystusa nie
wyznawa?ą? — Lecz dla imienia Chrystusowego go?i się polec — odparł Powała.
— I dla czci rycerskie? — dodał Toporczyk, krewny kasztelana. — Są przecie mię?y
nami tacy, którzy pó?dą. Pan Spytko z Melsztyna366 młodą ma żonę i umiłowaną, a dlatego
?uż do kniazia Witolda pociągnął.
— Bo i nie ?iwno — wtrącił Jaśko z Naszan — choćbyś miał na?bezecnie?szy grzech
na duszy, odpust367 za taką wo?nę pewny i zbawienie pewne.
— A sława po wieki wieków — rzekł znów Powała z Taczewa. — Jak wo?na, to wo?na,
a że nie byle z kim, to lepie?. Tymur świat zawo?ował i ma dwa?ieścia siedem królestw
pod sobą. Toż by była chwała dla naszego narodu, żebyśmy go starli.
— Dlaczegoby nie? — odrzekł Toporczyk — choćby i sto królestw posiadał, niech
się go inni bo?ą, ale nie my! Godnie mówicie! Skrzyknąć by ?eno z ?iesięć tysięcy kop?ników368 dobrych — to i świat prze??iem.
— A któryż naród ma Chromego36? pokonać, ?eśli nie nasz?…
Tak rozmawiali rycerze, a Zbyszko aż się z?iwił, że przedtem nigdy nie przyszła mu
ochota pociągnąć z Witoldem w ?ikie stepy… Ale za czasu pobytu w Wilnie chciało mu
się wi?ieć Kraków, dwór, wziąć u?iał w gonitwach rycerskich, a teraz pomyślał, że tu
znaleźć może niesławę i sąd, tam zaś w na?gorszym razie znalazłby śmierć pełną chwały…
Lecz stuletni Wo?ciech z Jagłowa, któremu ze starości trzęsła się ?uż szy?a, ale który
rozum miał odpowiedni wiekowi, oblał zimną wodą ochotę rycerzy:
— Głupiście — rzekł. — Zali to żaden z was nie słyszał, że wizerunek Chrystusów37°
Proroctwo
przemówił do królowe?, a ?eżeli sam Zbawiciel do takie? dopuszcza ?ą poufałości, czemu
by Duch Święty, który ?est trzecią Tró?cy osobą, miał na nią być mnie? miłościw. Przez
to ona przyszłe rzeczy wi?i, ?akoby się przed nią ?iały, i mówiła tak…
Tu zatrzymał się i przez chwilę trząsł głową, a następnie rzekł:
— Zapomniałem, co powie?iała, ale zaraz sobie przypomnę.
I począł się namyślać, oni zaś czekali w skupieniu, albowiem powszechne było mniemanie, że królowa wi?i przyszłe zdarzenia.
— Aha! — rzekł wreszcie — ?użem się obaczył371! Królowa powie?iała, że gdyby
wszystko rycerstwo tute?sze poszło z kniaziem Witoldem na Chromego, tedy byłaby moc
pogańska skruszona. Ale to nie może być, dla niepoczciwości panów chrześc?ańskich.
Trzeba granic pilnować i od Czechów, i od Węgrzynów, i od Zakonu, bo nikomu ufać
nie można. Gdy zaś garść ?eno Polaków z Witoldem pó??ie, pokona go Tymur Kulawy
albo ?ego wo?ewodowie, którzy ćmom372 nieprzeliczonym przywo?ą…
— Przecie teraz ?est spokó? — ozwał się Toporczyk — i sam Zakon da?e podobno
?akowąś pomoc Witoldowi. Nie mogą nawet Krzyżacy inacze? uczynić, choćby dla wstydu
— żeby O?cu Świętemu pokazać, iże z pogany walczyć gotowi. Prawią373 też dworscy374,
365VyQRZLH %HOLaOa — przen. poganie; %HOLaO a. %aaO — bożek pogański wspominany w Starym Testamencie.
[przypis edytorski]
3666SyWNR z 0HOVzWyQa — (????–????), wo?ewoda krakowski, poległ w bitwie z Tatarami nad Worsklą. [przypis
edytorski]
367RGSXVW — w religii katolickie? darowanie bądź zmnie?szenie kary za grzechy, które zostały ?uż odpuszczone.
[przypis edytorski]
368NRSoQLcy — ciężka ?azda uzbro?ona w kopie i miecze. [przypis edytorski]
36?&KrRPy — przydomek Timura (Tamerlana) (????-????), chana Złote? Ordy i twórcy wielkiego mongolsko–
tatarskiego imperium, które rozpadło się po ?ego śmierci. [przypis edytorski]
37°ZLzHrXQHN &KryVWXVµZ (daw.) — wizerunek Chrystusowy, wizerunek Chrystusa. [przypis edytorski]
371MXżHP VLU REaczyĄ — ?uż sobie przypomniałem. [przypis edytorski]
372ÉPa (daw.) — mrowie, tłum. [przypis edytorski]
373SraZLÉ (daw.) — mówić, opowiadać. [przypis edytorski]
374GZRrVcy — lu?ie należący do dworu. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
że Kuno Lichtenstein nie tylko dla krzcin, ale i dla narad z królem tu bawi…
— A oto i on! — zawołał ze z?iwieniem Maćko.
— Prawda! — rzekł ogląda?ąc się Powała. — Dalibóg375 on! Krótko bawił376 u opata
i musiał chyba do dnia377 z Tyńca wy?echać.
— Jakoś mu było pilno — odrzekł posępnie Maćko.
Tymczasem Kuno Lichtenstein przeszedł koło nich. Maćko poznał go po krzyżu wyszytym na płaszczu, ale on nie poznał ni ?ego, ni Zbyszka, gdyż wi?iał ich poprzednio
w hełmach, z hełmu zaś, nawet przy otwarte? przyłbicy, widać było tylko małą część twarzy rycerza. Przecho?ąc skinął głową Powale z Taczewa i Toporczykowi, po czym wraz ze
swymi giermkami począł wstępować po schodach do katedry krokiem poważnym i pełnym ma?estatu.
Wtem ozwały378 się ?wony, płosząc stada kawek i gołębi gnieżdżących się po wieżach
a zarazem ozna?mia?ąc, iż msza niebawem się rozpocznie. Maćko i Zbyszko weszli razem
z innymi do kościoła, nieco zaniepoko?eni szybkim powrotem Lichtensteina. Lecz starszy rycerz niepokoił się więce?37?, albowiem uwagę młodszego pochłonął całkowicie dwór
królewski. Zbyszko nigdy w życiu nie wi?iał nic równie świetnego ?ak ten kościół i to zebranie. Na prawo i na lewo otaczali go na?znakomitsi mężowie Królestwa, słynni w ra?ie
lub bo?u. Wielu, których rozum przeprowa?ił małżeństwo W. Księcia Litwy z cudną,
mło?iuchną królową polską38°, ?uż pomarło, ale niektórzy żyli ?eszcze, i na tych spoglądano ze czcią na?wycza?ną. Nie mógł się napatrzyć młody rycerz wspaniałe? postaci Jaśka
z Tęczyna381, kasztelana krakowskiego, w które? łączyła się surowość z powagą i prawością; po?iwiał mądre i stateczne twarze innych ra?ców382 lub potężne oblicza rycerskie,
z włosami równo przyciętymi nad brwią, a spływa?ącymi w długich kę?iorach z boków
głowy i z tyłu. Niektórzy nosili siatki na głowach, niektórzy tylko przepaski utrzymu?ące
w ła?ie włosy. Goście zagraniczni, posłowie króla rzymskiego, czescy, węgierscy i rakuscy383, oraz ich przyboczni ?iwili na?większą wykwintnością ubiorów; kniazie384 i bo?arzynowie385 litewscy przy boku króla zosta?ący, pomimo lata i gorących dni, mieli na
sobie dla okazałości szuby386 podbite futrem kosztownym; kniazie ruscy, w szatach sztywnych a szerokich, wyglądali na tle ścian i złoceń kościelnych ?ak obrazy bizantyńskie387.
Lecz z na?większą ciekawością oczekiwał Zbyszko we?ścia króla i królowe? i tłoczył się, ile
mógł, ku stallom388, za którymi w pobliżu ołtarza widać było dwie poduszki z czerwonego aksamitu, królestwo38? bowiem słuchali mszy zawsze na klęczkach. Jakoż nie czekano
długo: król wszedł pierwszy drzwiami od zakrystii i zanim doszedł przed ołtarz, można Król
mu się było dobrze przypatrzyć. Włosy miał czarne, zwichrzone i rzednie?ące nieco nad
czołem, długie, po bokach założone za uszy, twarz smagłą3?°, całkiem ogoloną, nos garbaty i dość spiczasty, koło ust zmarszczki, oczki czarne, małe, świecące, którymi rzucał na
wszystkie strony, ?akby chciał, zanim do??ie przed ołtarz, porachować wszystkich lu?i
w kościele. Oblicze ?ego miało wyraz dobrotliwy, ale zarazem i czu?ny, człowieka który
wyniesion przez fortunę nad własne spo?iewanie, musi myśleć ustawicznie3?1 o tym,
375GaOLEµJ (daw.) — naprawdę, słowo da?ę. [przypis edytorski]
376EaZLÉ (daw.) — przebywać. [przypis edytorski]
377GR GQLa — rano. [przypis edytorski]
378RzZaÉ VLU (daw.) — odezwać się. [przypis edytorski]
37?ZLUcHM — bar?ie?. [przypis edytorski]
38°NrµORZÇ SROVNÇ — mowa o królowe? Jadwi?e. [przypis edytorski]
381-agNR z 7UczyQa — syn Jędrze?a z Tęczyna, wo?ewody krakowskiego i sandomierskiego, kasztelan krakowski.
[przypis edytorski]
382raMca (daw.) — radny. [przypis edytorski]
383raNXVNL (daw.) — austriacki. [przypis edytorski]
384NQLal — książę. [przypis edytorski]
385ERMarzyQ a. ERMar — rycerz, szlachcic litewski, ruski lub wołoski. [przypis edytorski]
386VzXEa (daw.) — szerokie okrycie wierzchnie. [przypis edytorski]
387RErazy ELzaQWyMVNLH — malarstwo relig?ne w prawosławnym Bizanc?um cechowało się surowością i dosto?eństwem. [przypis edytorski]
388VWaOOH — zdobione ławki w prezbiterium, blisko ołtarza, przeznaczone głównie dla duchownych. [przypis
edytorski]
38?NrµOHVWZR — tu: król i królowa. [przypis edytorski]
3?°VPaJĄy — o ciemne?, oliwkowe? cerze. [przypis edytorski]
3?1XVWaZLczQLH (daw.) — ciągle. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
czy ?ego postępki odpowiada?ą godności, i który obawia się złośliwych przygan3?2. Ale
właśnie dlatego była w ?ego twarzy i ruchach ?akby pewna niecierpliwość. Łatwo było
odgadnąć, że gniew ?ego musi być nagły, straszny i że ?est to zawsze ten sam książę, który
swego czasu, zniecierpliwiony matactwami Krzyżaków, wołał do ich wysłanników: „Ty
do mnie z pergaminem, a ?a do ciebie z ?idą!”
Lecz ?uż teraz tę przyro?oną zapalczywość hamowała wielka i szczera pobożność.
Nie tylko świeżo nawróceni kniazie litewscy, ale i pobożni z ?iada pra?iada wielmoże
polscy budowali się widokiem króla w kościele. Często on, odrzuciwszy poduszkę, klękał dla większego umartwienia na gołych kamieniach; często, wzniósłszy ręce do góry,
trzymał ?e wzniesione dopóty, dopóki mu same nie opadły ze zmęczenia. Słuchał na?mnie? trzech mszy ?iennie i słuchał ich niemal z chciwością. Odkrycie kielicha i odgłos
?wonka na Podniesienie3?3 napełniały zawsze duszę ?ego uniesieniem, zachwytem, rozkoszą i przestrachem. Po skończone? mszy wycho?ił z kościoła ?akby zbu?on ze snu,
uspoko?ony, łagodny, i dworzanie wcześnie zwie?ieli się, że wówczas na?lepie? ?est go
prosić czy o przebaczenie, czy o dary.
Jadwiga3?4 weszła przez drzwi od zakrystii. U?rzawszy ?ą, rycerze bliżsi stallów, ?akkolwiek msza się ?eszcze nie zaczęła, poklękali natychmiast, mimo woli odda?ąc ?e? cześć
?ak święte?. Zbyszko uczynił to samo, albowiem w całym tym zgroma?eniu nikt nie
wątpił, że ma naprawdę przed sobą świętą, które? obrazy będą zdobiły z czasem ołtarze
kościelne. Szczególnie? od kilku lat, surowe, pokutnicze życie Jadwigi sprawiło, że obok
czci, winne? królowe?, oddawano ?e? cześć niemal relig?ną. Z ust do ust mię?y panami
i ludem cho?iły głosy o cudach spełnianych przez królowę. Mówiono, iż dotknięcie ?e?
dłoni leczyło chorych: lu?ie pozbawieni wła?y w rękach i nogach o?yskiwali ?ą po
włożeniu starych szat królowe?. Wiarogodni świadkowie zapewniali, iż słyszeli na własne
uszy, ?ak raz Chrystus przemówił do nie? z ołtarza. Czcili ?ą na klęczkach monarchowie
zagraniczni, czcił i obawiał się ?ą obrazić nawet hardy Zakon krzyżacki. Papież Bonifacy IX
nazywał ?ą świątobliwą i wybraną córką Kościoła. Świat patrzał na ?e? postępki i pamiętał,
że to ?iecię domu Andegaweńskiego i polskich Piastów, że ta córka potężnego Ludwika3?5, wychowanka na?świetnie?szego dworu, a wreszcie na?pięknie?sza z ?iewic na ziemi,
zrzekła się szczęścia, zrzekła się pierwsze? ?iewicze? miłości3?6 i poślubiła ?ako królowa
„?ikiego” księcia Litwy, aby wraz z nim skłonić do stóp Krzyża ostatni pogański naród
w Europie. Czego nie dokazały siły wszystkich Niemców, potęga Zakonu, wyprawy krzyżowe, morze przelane? krwi — tego dokazało ?edno ?e? słowo. Nigdy chwała apostolstwa
nie opromieniła młodszego i cudnie?szego czoła — nigdy apostolstwo nie połączyło się
z takim poświęceniem — nigdy niewieścia piękność nie zaświeciła taką anielską dobrocią
i takim cichym smutkiem.
Opiewali ?ą też minstrele3?7 na wszystkich dworach Europy; z?eżdżali się do Krakowa
rycerze z na?odlegle?szych ziem, by wi?ieć tę polską królowę, kochał ?ą ?ak źrenicę oka ?e?
własny naród, któremu przez związek z Jagiełłą przymnożyła potęgi i sławy. Jedna tylko
wielka troska zaciążyła nad nią i nad narodem — oto te? wybrance swo?e? Bóg odmawiał
przez długie lata potomstwa.
Lecz gdy nareszcie i ta niedola minęła, radosna wieść o uproszonym błogosławieństwie rozbiegła się ?ak błyskawica od Bałtyku po Morze Czarne, po Karpaty i napełniła
weselem wszystkie ludy olbrzymiego państwa. Z wy?ątkiem stolicy krzyżackie? przy?ęto
?ą radośnie nawet po dworach zagranicznych. W Rzymie śpiewano 7H 'HXP3?8. W ziemiach polskich utrwaliło się ostatecznie mniemanie, że o co „święta pani” Boga poprosi,
3?2SrzyJaQa (daw.) — krytyka, zarzut. [przypis edytorski]
3?33RGQLHVLHQLH — część mszy św., gdy kapłan ukazu?e wiernym Ciało i Krew Chrystusa. [przypis edytorski]
3?4-aGZLJa — (ok. ????–????), córka Ludwika Węgierskiego, w ???? koronowana na króla Polski (prawo
nie przewidywało wówczas koronac?i królowe?), w ???? poślubiła Władysława Jagiełłę, co dało początek unii
polsko-litewskie?. [przypis edytorski]
3?5/XGZLN :UJLHrVNL — węg. La?os I Nagy, Ludwik I Wielki (????–????), król Węgier w latach ????–????,
król Polski w latach ????–????, o?ciec Jadwigi. [przypis edytorski]
3?6zrzHNĄa VLU SLHrZVzHM ?LHZLczHM PLĄRgcL — mowa o Wilhelmie Habsburgu zwanym Uprze?mym (ok. ????–
????). [przypis edytorski]
3?7PLQVWrHO (daw.) — śpiewak, poeta. [przypis edytorski]
3?87H 'HXP — hymn znany od czasów wczesnochrześc?ańskich, głoszący chwałę Boga (&LHELH %RżH ZyVĄa
ZLaPy). [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
to stanie się nieodmiennie.
Przycho?ili więc do nie? lu?ie błagać, by uprosiła im zdrowie, przycho?ili wysłańcy
od ziem i powiatów, by w miarę potrzeby modliła się to o deszcz, to o pogodę na żniwa,
to o szczęśliwą kośbę3??, to o pomyślne miodobranie, to o obfitość ryby w ?eziorach, to
o zwierza w lasach. Groźni rycerze z nadgranicznych zamków i grodków, którzy przy?ętym
od Niemców zwycza?em trudnili się zbó?nictwem lub wo?ną mię?y sobą, na ?edno ?e?
napomnienie wkładali miecze do pochew, puszczali ?eńców bez okupu, zwracali zagarnięte
stada i podawali sobie dłonie do zgody. Wszelka niedola, wszelkie ubóstwo cisnęło się
do bram krakowskiego zamku. Czysty duch ?e? przenikał w serca lu?kie, łago?ił los
niewolników, dumę panów, surowość sę?iów i unosił się ?ak świt szczęścia, ?ak anioł
sprawiedliwości i spoko?u nad całą krainą.
Wszyscy też z b?ącymi sercami oczekiwali dni błogosławieństwa.
Rycerze pilnie spoglądali na postać królowe?, aby z ?e? kształtów wywnioskować, ?ak
długo przy??ie im czekać na przyszłego ?ie?ica lub przyszłą ?ie?iczkę tronu. Ksią?
biskup krakowski Wysz4°°, który był zarazem na?biegle?szym w kra?u, a słynnym i za
granicą lekarzem, nie zapowiadał ?eszcze rychłego połogu4°1, ?eśli zaś czyniono przygotowania, to dlatego, że zwycza?em wieku było rozpoczynać wszelkie uroczystości ?ak
na?wcześnie?, a przeciągać ?e przez całe tygodnie. Jakoż postać pani, lubo4°2 podana nie- Pokora, Stró?
co naprzód4°3, zachowała dotychczas dawną wysmukłość. O?ież nosiła aż nazbyt prostą.
Niegdyś — wychowana na świetnym dworze i pięknie?sza od wszystkich współczesnych
księżniczek — kochała się w kosztownych tkaninach, w łańcuchach, perłach, w złotych
manelach4°4 i pierścieniach, obecnie — a nawet od lat ?uż kilku — nie tylko nosiła szaty
mniszki, ale przysłaniała nawet i twarz z obawy, by myśl o własne? piękności nie wzbu?iła w nie? pychy światowe?4°5. Próżno Jagiełło, dowie?iawszy się o odmiennym ?e? stanie,
polecił w uniesieniu radości, by łożnicę przyozdobiła złotogłowiem4°6, bisiorem4°7 i kle?notami. Odpowie?iała, że wyrzekłszy się z dawna okazałości pamięta, iż pora złogów4°8
bywa częstokroć porą śmierci, a więc nie wśród kle?notów, ale w ciche? pokorze powinna
przy?ąć łaskę, którą ?ą Bóg nawie?a.
Złoto i kle?noty szły tymczasem na Akademię4°? lub na wysyłanie nowo ochrzczone?
mło?ieży litewskie? do zagranicznych uniwersytetów.
Królowa zgo?iła się tylko w tym zmienić zakonny pozór41°, iż od czasu ?ak na?ie?a
macierzyństwa stała się zupełną pewnością, nie przysłaniała więce? twarzy, słusznie mniema?ąc, że nie przystoi ?e? od te? chwili stró? pokutnicy…
Jakoż wszystkie oczy spoczęły teraz z miłością na tym cudnym obliczu, któremu ni
złoto, ni drogie kamienie nie mogły przydać ozdoby. Królowa szła zwolna od drzwi zakrystii ku ołtarzowi, ma?ąc oczy wzniesione do góry, w ?edne? ręce książkę, w drugie?
różaniec. Zbyszko u?rzał liliową411 twarz, niebieskie źrenice, rysy po prostu anielskie,
pełne spoko?u, dobroci, miłosier?ia, i serce poczęło mu bić ?ak młotem. Wie?iał on, że
z rozkazania Bożego powinien kochać i swego króla, i swo?ą królową, i miłował ich po
swo?emu, ale teraz serce zawrzało mu nagle miłością wielką, która powsta?e nie z nakazu,
ale bucha sama przez się ?ak płomień, a ?est zarazem i czcią na?większą, i pokorą, i chęcią
ofiary. Młody był i porywczy rycerz Zbyszko, więc chwyciła go zaraz chęć, by tę miłość i wierność poddanego rycerza ?akoś okazać, coś dla nie? uczynić, g?ieś lecieć, kogoś
3??NRgEa (daw.) — żniwa. [przypis edytorski]
4°°3LRWr :yVz 5aGROLĆVNL — (ok. ????–????), biskup krakowski od ????, poznański od ????, przeniesiony na
to drugie stanowisko na skutek intryg dworskich, wykonawca testamentu królowe? Jadwigi. [przypis edytorski]
4°1SRĄµJ — około sześciotygodniowy okres po poro?ie. [przypis edytorski]
4°2OXER (daw.) — chociaż, mimo że. [przypis edytorski]
4°3SRGaQa QLHcR QaSrzµG — nieznacznie pochylona do przodu. [przypis edytorski]
4°4PaQHOa (daw.) — złota bransoleta. [przypis edytorski]
4°5gZLaWRZy (daw.) — świecki. [przypis edytorski]
4°6zĄRWRJĄµZ — kosztowna tkanina ze złotą nicią. [przypis edytorski]
4°7ELVLRr — cienka i kosztowna tkanina, ?edwab morski. [przypis edytorski]
4°8zĄRJL — tu: poród. [przypis edytorski]
4°?$NaGHPLa KraNRZVNa — założona w ???? w Kazimierzu z fundac?i Kazimierza III Wielkiego, odnowiona
w ???? w Krakowie przez Władysława II Jagiełłę z fundac?i Jadwigi Andegaweńskie?, od ???? funkc?onu?e pod
nazwą Uniwersytet Jagielloński. [przypis edytorski]
41°SRzµr (daw.) — wygląd zewnętrzny. [przypis edytorski]
411OLOLRZa — tu: biała ?ak lilia. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
popłatać412, coś zdobyć i samemu przy tym karkiem nałożyć. „Pó?dę chyba z kniaziem
Witoldem — mówił sobie — bo ?akże święte? Pani usłużę, skoro nie masz nig?ie blisko
wo?ny?” Nie przyszło mu nawet do głowy, by można inacze? usłużyć niż mieczem, rohatyną413 lub toporem, ale za to gotów był sam ?eden na całą potęgę Tymura Chromego
uderzyć. Chciało mu się zaraz po mszy siąść na koń i coś zacząć. Co? sam nie wie?iał.
Wie?iał tylko, że nie wytrzyma, że go palą ręce i pali się w nim dusza cała…
Zapomniał też znów całkiem o niebezpieczeństwie, które mu groziło. Zapomniał nawet chwilowo i Danusi — a gdy przyszła mu ona na myśl z powodu ?iecinnych śpiewów,
które nagle ozwały się w kościele, miał poczucie, że „to co innego”. Danusi przyrzekł
wierność, przyrzekł trzech Niemców — i tego dotrzyma, ale przecie królowa ?est ponad
wszystkie niewiasty — i gdy pomyślał, ilu by dla królowe? chciał zabić — u?rzał przed
sobą całe zastępy pancerzy, hełmów, piór strusich, pawich, i czuł, że wedle chęci ?eszcze
by tego było za mało…
Tymczasem nie spuszczał z nie? oka, rozmysla?ąc w wezbranym sercu, ?aką by ?ą uczcić Modlitwa
modlitwą, są?ił bowiem, że za królową byle ?ak modlić się nie można. Umiał powie?ieć
3aWHr QRVWHr TXL HV LQ cRHOLV VaQcWL?cHWXr QRPHQ 7XXP414 — tego bowiem wyuczył go
pewien ?anciszkanin w Wilnie, ale być może, że zakonnik sam więce? nie umiał, być
może, że Zbyszko reszty zapomniał, dość że całego ”O?cze nasz” wyrecytować nie mógł.
Teraz ?ednak począł powtarzać w kółko tych kilka słów, które w ?ego duszy znaczyły: „Da?
nasze? umiłowane? pani zdrowie i życie, i szczęście — i więce? o nią dba? niż o wszystko
inne”. Że zaś to mówił człowiek, nad którego własną głową wisiał sąd i kara — przeto
w całym kościele nie było szczersze? modlitwy…
Po skończone? mszy myślał Zbyszko, że gdyby mu wolno było stanąć przed królową,
upaść przed nią na twarz i ob?ąć ?e? stopy, to niechby potem nawet koniec świata nastąpił,
ale po pierwsze? mszy wyszła druga, potem trzecia, a następnie pani odeszła do swoich
komnat, zwykle bowiem suszyła415aż do południa i umyślnie nie brała u?iału w wesołych
śniadaniach, przy których dla uciechy króla i gości występowali trefnisie416 i kuglarze.
Natomiast przed Zbyszkiem po?awił się stary rycerz z Długolasu i wezwał go do księżny.
— Bę?iesz posługiwał przy śniadaniu mnie i Danusi ?ako mó? dworzanin — rzekła
księżna — a nuż zdarzy ci się przypodobać królowi ?akowymś krotochwilnym417 słowem
albo postępkiem, którym serce ?ego sobie z?ednasz. Krzyżak, ?eśli cię pozna, nie bę?ie
może się skarżył wi?ąc, że przy stole królewskim mnie posługu?esz.
Zbyszko ucałował tedy418 rękę księżny, po czym zwrócił się do Danusi i ?akkolwiek
przywykły więce? do wo?ny i bitek niż do dworskich obycza?ów, wie?iał ?ednak widocznie,
co rycerzowi czynić przystoi, gdy rankiem zobaczy damę swych myśli — gdyż cofnął się
i przybrawszy wyraz zdumienia, zawołał żegna?ąc się:
— W imię O?ca i Syna, i Ducha!…
A Danusia spytała, podnosząc na niego modre oczki:
— Czego się Zbyszko żegna, kiedy ?uż po mszy?
— Bo przez tę noc tyle ci, piękna panno, gładkości przybyło, aże mi cudnie!
Lecz Mikoła? z Długolasu nie lubił, ?ako człowiek stary, nowotnych41? zagranicznych
zwycza?ów rycerskich, więc wzruszył ramionami i rzekł:
— Co tam bę?iesz po próżnicy czas tracił i o uro?ie ?e? prawił! Skrzat to, któren42°
ledwie od ziemi odrósł.
Na to Zbyszko spo?rzał zaraz na niego zawzięcie:
412SRSĄaWaÉ — pociąć mieczem, posiekać. [przypis edytorski]
413rRKaWyQa (z ukr.) — włócznia z grotem zaopatrzonym w hak, aby po wbiciu trudnie? ?ą było wyciągnąć.
[przypis edytorski]
4143aWHr QRVWHr TXL HV LQ cRHOLV VaQcWL?cHWXr QRPHQ 7XXP (łac.) — O?cze nasz, któryś ?est w niebie, święć się
imię Two?e. [przypis edytorski]
415VXVzyÉ (daw.) — pościć. [przypis edytorski]
416WrHIQLg (daw.) — błazen. [przypis edytorski]
417NrRWRcKZLOQy (daw.) — śmieszny, dowcipny. [przypis edytorski]
418WHGy (daw.) — więc, zatem. [przypis edytorski]
41?QRZRWQy (daw.) — nowy. [przypis edytorski]
42°NWµrHQ — ?iś popr.: który. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
— Waru?cie się421 nazywać ?ą skrzatem — rzekł blednąc z gniewu — i to wie?cie, że
gdyby wam było mnie? roków422, zaraz bym kazał ziemię za zamkiem udeptać, i niechby
przyszła wasza albo mo?a śmierć!…
— Cicha?, chłystku!… dałbym ci rady ?eszcze ?iś!
— Cicha?! — powtórzyła księżna. — To zamiast o własne? głowie myśleć, bę?ie tu
?eszcze zwady szukał! Wole?423 bym była statecznie?szego dla Danusi poszukała rycerza.
Ale to ci powiadam, że ?eśli chcesz burzyć, chyba? sobie424, g?ie chcesz, bo tu takich nie
trzeba…
Zbyszko zawsty?ił się słowami księżny i począł ?ą przepraszać. Pomyślał przy tym, że
?eśli pan Mikoła? z Długolasu ma doletniego425 syna, to tam kiedyś wyzwie go na walkę
pieszą lub konną, byle za skrzata nie darować. Tymczasem ?ednak postanowił zachować
się na poko?ach królewskich ?ak trusia i nie wyzywać nikogo, chybaby tego koniecznie
rycerska cześć wymagała…
Odgłos trąb ozna?mił, że śniadanie gotowe, więc księżna Anna, wziąwszy za rękę Danusię, udała się do komnat królewskich, przed którymi stali, czeka?ąc na ?e? przy?ście,
świeccy dygnitarze i rycerze. Księżna Ziemowitowa weszła ?uż była pierwe?426, gdyż ?ako
ro?ona siostra królewska wyższe brała mie?sce za stołem. Wnet zaroiło się w komnacie
od gości zagranicznych i zaproszonych mie?scowych dygnitarzy i rycerzy. Król sie?iał
u wyższego końca stołu, ma?ąc przy sobie biskupa krakowskiego i Wo?ciecha Jastrzębca427, który chociaż niższy godnością od infułatów428, sie?iał ?ako poseł papieski po prawicy króla. Dwie księżne za?ęły mie?sca następne. Za Anną Danutą rozparł się wygodnie
na szerokim krześle były arcybiskup gnieźnieński Jan42?, książę pocho?ący z Piastów
śląskich, syn Bolka III, księcia opolskiego. Zbyszko słyszał o nim na dworze Witoldowym i teraz, sto?ąc za księżną i Danusią, poznał go natychmiast po niezmiernie obfitych
włosach, które pozw?ane w strąki czyniły głowę ?ego podobną do kościelnego kropidła.
Na dworach książąt polskich przezywano go też Kropidłem a nawet Krzyżacy dawali mu
imię „Grapidla”. Był to człowiek słynny z wesołości i lekkich obycza?ów. Otrzymawszy
wbrew woli króla paliusz43° na arcybiskupstwo gnieźnieńskie, chciał ?e za?ąć zbro?ną ręką,
za co wyzuty z godności i wypę?on, związał się z Krzyżakami, którzy dali mu na Pomorzu ubogie biskupstwo kamieńskie. Wówczas dopiero zrozumiawszy, że z potężnym
królem lepie? ?est być w zgo?ie, przebłagał go, wrócił do kra?u i czekał na opróżnienie
które? ze stolic, spo?iewa?ąc się, że ?ą z rąk dobrotliwego pana otrzyma. Jakoż nie zawiódł
się w przyszłości, a tymczasem starał się krotochwilami zaskarbić sobie serce królewskie.
Został mu ?ednak zawsze dawny pociąg do Krzyżaków. Nawet i teraz, na dworze Jagiełłowym — niezbyt mile wi?iany przez dygnitarzy i rycerstwo — szukał towarzystwa
Lichtensteina i rad sadowił się obok niego przy stole.
Tak było i obecnie. Zbyszko, sto?ąc za krzesłem księżny, znalazł się tak blisko Krzyżaka, że mógłby go był ręką dosięgnąć. Jakoż palce poczęły go zaraz swę?ić i kurczyć
się, lecz to było mimo woli, gdyż pohamował swą popędliwosć zupełnie i nie pozwolił
sobie na zdrożną myśl. Nie mógł się ?ednak powstrzymać od rzucania od czasu do czasu
nieco łakomych spo?rzeń na łysie?ącą nieco z tyłu płową431 głowę Lichtensteina, na szy?ę, plecy i ramiona, pragnąc zarazem wymiarkować432, czyli też wiele miałby z nim do
roboty, gdyby się im spotkać przyszło bądź w bitwie, bądź w po?edyncze? walce. Wydawało mu się, iż niezbyt wiele, bo choć łopatki Krzyżaka rysowały się dość potężnie pod
421ZarRZaÉ VLU (daw.) — strzec się. [przypis edytorski]
422rRNµZ (gw.) — lat. [przypis edytorski]
423ZROHM (daw.) — lepie?. [przypis edytorski]
424cKyEaM VRELH — idź sobie. [przypis edytorski]
425GROHWQL (daw.) — taki, który „doszedł do lat”, we właściwym wieku, dorosły. [przypis edytorski]
426SLHrZHM (daw.) — wcześnie?. [przypis edytorski]
427:RMcLHcK -aVWrzUELHc — (????–????), biskup krakowski (????–????) i poznański (????–????), kanclerz koronny, przed osiągnięciem godności biskupie? czynny na dworze Władysława Jagiełły. [przypis edytorski]
428LQIXĄaW — wyższy dosto?nik kościelny, od infuły, czyli nakrycia głowy takich osób. [przypis edytorski]
42?-aQ KrRSLGĄR — (ok. ????–????), syn księcia strzelnickiego Bolka III, sprawował kole?no urzędy biskupie
w wielu diecez?ach. [przypis edytorski]
43°SaOLXVz — szata liturgiczna przysługu?ąca biskupowi metropolicie (zwierzchnikowi kościelne? metropolii,
czyli archidiecez?i z zależnymi od nie? diecez?ami). [przypis edytorski]
431SĄRZy — (o włosach) ?asny. [przypis edytorski]
432ZyPLarNRZaÉ (daw.) — zorientować się. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
obcisłą, z szarego cienkiego sukna szatą, był on ?ednak chuchrakiem w porównaniu do
takiego Powały, do Paszka Zło?ie?a z Biskupic433, do obu przesławnych Sulimczyków434,
do Krzona z Kozichgłów i do wielu innych rycerzy sie?ących przy stole królewskim.
Na nich to z po?iwem i zazdrością spoglądał Zbyszko, lecz główną uwagę ?ego zwrócił sam król, który rzuca?ąc spo?rzenia na wszystkie strony, zagarniał co chwila palcami
włosy za uszy, ?akby zniecierpliwiony tym, że śniadanie się ?eszcze nie rozpoczęło. Wzrok
?ego zatrzymał się przez mgnienie oka i na Zbyszku, a wówczas młody rycerz doznał pewnego uczucia strachu, i na myśl, że pewno przy??ie mu stanąć przed gniewnym obliczem
królewskim, opanował go okrutny niepokó?. Pierwszy to raz pomyślał naprawdę o odpowie?ialności i karze, ?aka nań spaść mogła, dotychczas bowiem wydawało mu się to
wszystko dalekie, niewyraźne, zatem nie warte troski.
Ale Niemiec ani się domyślał, że ów rycerz, który natarł na niego zuchwale na gościńcu, zna?du?e się tak blisko. Rozpoczęło się śniadanie. Wniesiono polewkę winną, zaprawną ?a?ami, cynamonem, gwoź?ikami435, imbirem i sza?anem tak silnie, że zapach
rozszedł się po całe? izbie. Jednocześnie trefniś436 Ciaruszek sie?ący we drzwiach na zy- Błazen
dlu437 począł udawać śpiew słowika, co widocznie weseliło króla. Po nim drugi obcho?ił
stół wraz ze służbą obnoszącą potrawy, stawał nieznacznie za gośćmi i naśladował bliskie
brzęczenie pszczoły tak dokładnie, że ?aki taki kładł łyżkę i poczynał oganiać czuprynę.
Na ten widok inni wybuchali śmiechem. Zbyszko pilnie usługiwał księżnie i Danusi, lecz
gdy z kolei i Lichtenstein począł się klepać w łysie?ącą głowę, zapomniał znów o niebezpieczeństwie i począł śmiać się aż do łez, a sto?ący blisko niego młody kniaź litewski
Jamont, syn namiestnika smoleńskiego, pomagał mu w tym tak szczerze, że aż ronił438
potrawy z półmisków.
Lecz Krzyżak, spostrzegłszy wreszcie pomyłkę, sięgnął do kalety43?, a ?ednocześnie
zwróciwszy się do biskupa Kropidły, przemówił do niego kilka słów po niemiecku, które
biskup zaraz po polsku powtórzył:
— Szlachetny pan mówi ci tak: — rzekł zwraca?ąc się do błazna — dostaniesz dwa
sko?ce44°, ale nie brzęcz za blisko, gdyż pszczoły się odpę?a, a trutniów się b?e…
Na to trefniś pochował dwa sko?ce, które mu podał Krzyżak, i korzysta?ąc z przysługu?ące? błaznom na wszystkich dworach wolności odrzekł:
— Dużo miodu w ziemi dobrzyńskie?441, dlatego ?ą trutnie obsiadły. B?że ich, królu
Władysławie!
— Naści442 i ode mnie grosz, boś dobrze powie?iał — rzekł Kropidło — ?eno pamięta?, że gdy leziwo443 się urwie, to bartnik kark skręci. Ma?ą żądła te malborskie trutnie,
które Dobrzyń obsiadły, i niebezpiecznie leźć na ich barć.
— O wa! — zawołał Zyndram z Maszkowic444, miecznik krakowski — można ich
wykurzyć!
— Czym?
— Prochem!
— Albo toporem barć ściąć! — rzekł olbrzymi Paszko Zło?ie? z Biskupic445.
Zbyszkowi rosło serce, są?ił bowiem, że takie słowa zapowiada?ą wo?nę. Ale rozumiał
?e Kuno Lichtenstein, który przebywa?ąc długo w Toruniu i Chełmnie wyuczył się polskie?
mowy i nie używał ?e? tylko przez pychę. Teraz ?ednak, podrażnion słowami Zyndrama
z Maszkowic, utopił w nim swo?e szare źrenice i odrzekł:
— Zobaczymy.
4333aVzNR 3aZHĄ z %LVNXSLc zZaQy =ĄR?LHM — rycerz, uczestnik bitwy pod Grunwaldem. [przypis edytorski]
4346XOLPczyN — człowiek herbu Sulima, tu o Zawiszy Czarnym i ?ego bratu Farure?u. [przypis edytorski]
435JZRl?LNL — popr.: goź?iki. [przypis edytorski]
436WrHIQLg (daw.) — błazen. [przypis edytorski]
437zyGHO — mebel do sie?enia, podobny do taboretu. [przypis edytorski]
438rRQLÉ (daw.) — strącać. [przypis edytorski]
43?NaOHWa — woreczek na pienią?e, zawieszany u pasa. [przypis edytorski]
44°VNRMHc — średniowieczna moneta, ?/?? grzywny. [przypis edytorski]
441zLHPLa GRErzyĆVNa — obszar na wschód od Torunia, zagarnięty przez Krzyżaków wskutek bezprawne? umowy z księciem Władysławem Opolczykiem. [przypis redakcy?ny]
442QagcL (daw.) — masz. [przypis edytorski]
443OHzLZR — przyrząd pomaga?ący w cho?eniu po drzewach. [przypis edytorski]
444=yQGraP z 0aVzNRZLc — (zm. ok. ????) polski rycerz niemieckiego pocho?enia. [przypis edytorski]
4453aVzNR 3aZHĄ z %LVNXSLc zZaQy =ĄR?LHM — rycerz, uczestnik bitwy pod Grunwaldem. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
— Wi?ieli o?ce nasi pod Płowcami446, a i my wi?ielim pod Wilnem — odpowie?iał
Zyndram.
— 3a[ YRELVcXP447 — zawołał Kropidło. — 3a[ Sa[! Niech ?eno ksią? Mikoła?
z Kurowa ustąpi z biskupstwa ku?awskiego, a król miłościwy mnie po nim naznaczy,
powiem wam tak piękne kazanie o miłości mię?y chrześc?ańskimi narodami, iż was do
cna skruszę. Cóż to ?est bowiem nienawiść, ?eśli nie LJQLV, a do tego LJQLV LQIHrQaOLV… ogień
tak okrutny, że woda mu nie pora?i — i chyba winem trzeba go zalewać. Wina dawa?cie!
Po?e?iemy na ops448! ?ak mawiał nieboszczyk biskup Zawisza z Kurozwęk44?!
— A z opsu do piekła, ?ak mówił diabeł! — dodał trefniś Ciaruszek.
— Niechże cię porwie!
— Cudnie? bę?ie, ?eśli was porwie. Nie wi?iano ?eszcze diabła z Kropidłem, ale tak
myslę, że wszyscy bę?iemy mieli tę uciechę…
— Wpierw ciebie ?eszcze pokropię. Wina da?cie i niech żywie miłość mie?y chrześc?any!
— Mię?y praw?iwymi chrześc?any! — powtórzył z naciskiem Kuno Lichtenstein.
— Jakże? — zawołał podnosząc głowę biskup krakowski Wysz — zali45° to nie w odwiecznie chrześc?ańskim królestwie przebywacie? zali nie starsze tu kościoły niż w Malborgu?
— Nie wiem — odpowie?iał Krzyżak.
Król szczególnie? drażliwy był, gdy szło o chrześc?aństwo. Zdawało mu się, że Krzyżak może ?emu właśnie chce przymówić, więc wysta?ące policzki pokryły mu się zaraz
czerwonymi piętnami, oczy poczęły błyskać.
— Co to! — odezwał się grubym głosem. — Nie chrześc?ański ?a król? co?
— Królestwo powiada się chrześc?ańskim — odparł zimno Krzyżak — ale obycza?e
są w nim pogańskie…
Na to podnieśli się groźni rycerze: Marcin z Wrocimowic451, herbu Półkoza, Florian
z Korytnicy452, Bartosz z Wo?inka, Domarat z Kobylan453, Powała z Taczewa, Paszko
Zło?ie? z Biskupic454, Zyndram z Maszkowic455, Jaksa z Targowiska, Krzon z Kozichgłów,
Zygmunt z Bobowy i Staszko z Charbimowic, potężni, sławni, zwycięscy w wielu bitwach,
w wielu turnie?ach, i to płonąc z gniewu, to blednąc, to zgrzyta?ąc zębami, poczęli wołać
?eden przez drugiego:
— Gorze456 nam! bo gościem ?est i nie może być wyzwan!
A Zawisza Czarny, Sulimczyk, na?słynnie?szy mię?y słynnymi, „wzór rycerzy”, zwrócił zmarszczone czoło do Lichtensteina i rzekł:
— Nie pozna?ę cię, Kunonie. Jakże możesz, rycerzem będąc, hańbić wspaniały naród,
gdy wiesz, że ?ako posłowi żadna ci za to kara nie grozi?
Lecz Kuno wytrzymał spoko?nie groźne spo?rzenia i odrzekł zwolna, dobitnie:
— Nasz Zakon, zanim do Prus przybył, wo?ował w Palestynie, ale tam nawet i Saraceni457 posłów szanowali. Wy ?edni ich nie szanu?ecie — i dlategom obycza? wasz nazwał
pogańskim.
446ELWZa SRG 3ĄRZcaPL — rozegrana ?? września ???? r. mię?y wo?skami Władysława Łokietka a od?iałami
krzyżackimi, przerwała krzyżacką kampanię przeciw Polsce. [przypis edytorski]
4473a[ YRELVcXP (łac.) — pokó? z wami. [przypis edytorski]
448RSV (daw.) — rozpusta. [przypis edytorski]
44?=aZLVza z KXrRzZUN — (zm. ????), regent Królestwa Polskiego, biskup krakowski, kanclerz koronny, podkanclerzy koronny. Niechętny mu kronikarz Janko z Czarnkowa pisze, że po ?ego śmieci w Kościele Mariackim
w Krakowie było słychać diabelskie krzyki „Po?e?iemy na ops!”, t?. na rozpustę. [przypis edytorski]
45°zaOL (daw.) — czy. [przypis edytorski]
4510arcLQ 0arcLVz z :rRcLPRZLc — (zm. ????), polski rycerz niemieckiego pocho?enia, starosta łowicki.
[przypis edytorski]
452)ORrLaQ z KRryWQLcy — średniowieczny rycerz polski, kasztelan wiślicki, uczestnik bitwy pod Grunwaldem.
[przypis edytorski]
453'RParaW z KREyOaQ — (????–????), uczestnik bitwy pod Grunwaldem, od r. ???? marszałek nadworny
koronny. [przypis edytorski]
4543aVzNR 3aZHĄ z %LVNXSLc zZaQy =ĄR?LHM — rycerz, uczestnik bitwy pod Grunwaldem. [przypis edytorski]
455=yQGraP z 0aVzNRZLc — (zm. ok. ????) polski rycerz niemieckiego pocho?enia. [przypis edytorski]
456JRrzH (ze starop. gorzeć: palić się) — biada, nieszczęście, niebezpieczeństwo. [przypis edytorski]
4576aracHQL — Arabowie, muzułmanie, przen. poganie; w czasie opisywanym w powieści w Hiszpanii trwała
rekonkwista, to ?est odb?anie ziem za?ętych przez Saracenów. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
Na to gwar uczynił się ?eszcze większy. Naokół stołu ozwały się znów okrzyki: „Gorze458, gorze!” Ale uciszyły się, gdy król, na którego obliczu wrzał gniew, klasnął obycza?em litewskim kilkakroć w dłonie. Wówczas wstał stary Jaśko Topór z Tęczyna, kasztelan
krakowski, sę?iwy, poważny, postrach dosto?nością urzędu bu?ący, i rzekł:
— Szlachetny rycerzu z Lichtensteinu, ?eśli was ?akowaś obelga ?ako posła spotkała,
mówcie, a srogie? sprawiedliwości wartko45? stanie się zadość.
— Nie przygo?iłoby mi się46° to w żadnym innym chrześc?ańskim państwie —
odrzekł Kuno. — Wczora? na dro?e do Tyńca napadł mnie ?eden wasz rycerz, i choć
z krzyża na płaszczu łacnie461 mógł poznać, ktom ?est — na życie mo?e go?ił.
Zbyszko, usłyszawszy te słowa, pobladł mocno i mimo woli spo?rzał na króla, którego
twarz była wprost straszna. Jaśko z Tęczyna zdumiał się i rzekł:
— Możeż to być?
— Zapyta?cie pana z Taczewa, któren był świadkiem przygody.
Wszystkie oczy zwróciły się na Powałę, który stał przez chwilę mroczny ze spuszczonymi powiekami, po czym rzekł:
— Tak ?est!…
Usłyszawszy to rycerze poczęli wołać: „Hańba! hańba! Bogda? się ziemia pod takim
zapadła!” I ze wstydu ?edni uderzali się pięściami w uda i piersi, dru?y skręcali w palcach
cynowe misy na stole nie wie?ąc, g?ie oczy po?iać.
— Czemuś ty go nie ubił? — zagrzmiał król.
— Bo głowa ?ego do sądu należy — odparł Powała.
— Uwięziliście go? — spytał kasztelan Topór z Tęczyna.
— Nie, bo na cześć rycerską poprzysiągł, że się stawi.
— I nie stawi się! — zawołał szyderczo Kuno, podnosząc głowę.
Wtem ?akiś młody, smutny głos ozwał się niedaleko za plecami Krzyżaka: Honor
— Nie da? Bóg, abych462 ?a hańbę od śmierci wolał. Jam to uczynił: Zbyszko z Bogdańca.
Po tych słowach porwali się rycerze ku nieszczęsnemu Zbyszkowi, lecz powstrzymało ich groźne skinienie króla, który powstawszy z zaiskrzonymi oczyma, począł wołać
zdyszanym od gniewu głosem, podobnym do turkotu, ?aki wyda?e wóz toczący się po
kamieniach:
— Uciąć mu szy?ę! Uciąć mu szy?ę! Niech Krzyżak głowę ?ego odeśle do Malborga
mistrzowi!
Po czym krzyknął na sto?ącego w pobliżu młodego kniazia litewskiego, syna namiestnika smoleńskiego:
— Trzyma? go, Jamont!
Przerażony gniewem królewskim Jamont położył drżące dłonie na ramionach Zbyszka, który zwróciwszy ku niemu pobladłą twarz, rzekł:
— Nie ucieknę…
Lecz białobrody kasztelan krakowski, Topór z Tęczyna, podniósł rękę na znak, że chce
mówić — i gdy się uciszyło, rzekł:
— Miłościwy królu! Niechże się ów komtur przekona, że nie two?a zapalczywość, Prawo
ale nasze prawa karzą śmiercią za porwanie się na osobę posła. Inacze? słusznie by mógł
mniemać, że nie masz praw chrześc?ańskich w tym Królestwie. Sąd nad winowa?cą sam
odprawię!
Ostatnie słowa wyrzekł głosem podniesionym i widocznie nie dopuszcza?ąc nawet
myśli, aby ów głos mógł być nie wysłuchanym, skinął na Jamonta:
— Zamknąć go do wieży. Wy zaś, panie z Taczewa, świadczyć bę?iecie.
— Opowiem całą winę tego wyrostka463, które? żaden źrzały464 mąż mię?y nami nigdy
by się nie dopuścił — odpowie?iał Powała, spogląda?ąc posępnie na Lichtensteina.
458JRrzH (ze starop. gorzeć: palić się) — biada, nieszczęście, niebezpieczeństwo. [przypis edytorski]
45?ZarWNR (daw.) — szybko. [przypis edytorski]
46°SrzyJR?LÉ VLU (daw.) — przydarzyć się. [przypis edytorski]
461ĄacQLH (daw.) — łatwo. [przypis edytorski]
462aEycK (daw., reg.) — abym. [przypis edytorski]
463ZyrRVWHN (daw.) — młody chłopak. [przypis edytorski]
464lrzaĄy (daw.) — do?rzały, dorosły. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
— Słusznie prawi! — powtórzyli zaraz inni — pacholę465 to ?eszcze! za cóż nas wszystkich z ?ego przyczyny pohańbiono?
Nastała chwila milczenia i niechętnych spo?rzeń na Krzyżaka a tymczasem Jamont
wiódł Zbyszka, by oddać go w ręce łuczników sto?ących na zamkowym ?ie?ińcu. Czuł
on w młodym sercu litość dla więźnia, którą potęgowała wro?ona mu nienawiść do
Niemców. Ale ?ako Litwin, przywykły ślepo spełniać wolę wielkiego księcia i sam przerażony gniewem królewskim, począł po dro?e szeptać do młodego rycerza sposobem
życzliwe? namowy:
— Wiesz, co ci rzekę: powieś się! na?lepie? od razu powieś się. „Korol466” rozsier?ił Samobó?stwo
się467, i tak ci głowę utną. Czemu byś go nie miał uweselić? Powieś się, druhu! u nas taki
zwycza?.
Zbyszko, na wpół przytomny ze wstydu i strachu, zdawał się z początku nie rozumieć
słów kniazika, ale wreszcie zrozumiał ?e i aż zatrzymał się ze zdumienia:
— Coże ty prawisz?
— Powieś się! Po co cię ma?ą są?ić. Króla uweselisz! — powtórzył Jamont.
— Powieśże się sam! — zawołał młody rycerz. — To cię niby ochrzcili, a skóra została Grzech, Chrzest
na tobie pogańska, i tego nawet nie rozumiesz, że grzech chrześc?aninowi taką rzecz
czynić.
A kniaź ruszył ramionami:
— Toż nie po dobre? woli. I tak ci głowę utną.
Zbyszkowi przemknęło przez myśl, że za podobne słowa wypadałoby zaraz wyzwać
bo?arzynka468 na walkę pieszą lub konną, na miecze albo na topory, ale stłumił w sobie
tę chęć wspomniawszy, że ?uż mu czasu na to nie stanie46?. Więc spuścił smutnie głowę
i w milczeniu pozwolił się oddać w ręce przywódcy pałacowych łuczników.
A w sali tymczasem uwaga powszechna zwróciła się w inną stronę. Danusia, wi?ąc
co się ?ie?e, przelękła się z początku tak, iż dech zaparło w ?e? piersi. Twarzyczka ?e?
pobladła ?ak płótno, oczki stały się okrągłe z przerażenia — i patrzała na króla bez ruchu
?ak woskowa figurka w kościele. Lecz gdy wreszcie usłyszała, że ?e? Zbyszkowi ma?ą głowę
uciąć, gdy go zabrali i wyprowa?ili z izby, wówczas chwycił ?ą żal niezmierny; usta i brwi
poczęły ?e? się trząść; nie pomógł nic ni strach przed królem, ni przygryzanie ząbkami ust
— i nagle wybuchnęła płaczem tak żałosnym i donośnym, że wszystkie twarze zwróciły
się ku nie?, a sam król spytał:
— Co to ?est?
— Królu miłościwy! — zawołała księżna Anna. — To ?est córka Juranda ze Spychowa, które? ów nieszczęsny rycerzyk ślubował. Ślubował ci ?e? trzy pawie czuby z hełmów
zedrzeć — i u?rzawszy czub taki na hełmie tego komtura, mniemał, że go mu sam Bóg
zesłał. Nie ze złości on to czynił, panie, ?eno47° przez głupstwo, przeto bądź mu miłościw
i nie karz go, o co cię na kolanach prosimy.
Tak rzekłszy, wstała i chwyciwszy Danusię za rękę, podbiegła z nią do króla, który
wi?ąc to, począł się cofać. Ale one obie uklękły przed nim i Danusia, ob?ąwszy rączynami
nogi pańskie, poczęła wołać:
— Daru? Zbyszkowi, królu, daru? Zbyszkowi!
I z uniesienia, a zarazem ze strachu, pochowała swą ?asną główkę w fałdy szare? szaty
królewskie?, cału?ąc mu przy tym kolana i dygocąc ?ak liść. Księżna Anna Ziemowitowa
klękła z drugie? strony i, złożywszy ręce, patrzyła błagalnie na króla, w którego twarzy
odbiło się wielkie zakłopotanie. Cofał się wpraw?ie wraz z krzesłem, ale nie odpychał
przemocą Danusi, machał tylko obu rękami, ?akby opę?a?ąc się od much.
— Da?cie mi spokó?! — wołał — zawinił, całe Królestwo pohańbił! niech mu głowę
utną!
Lecz małe rączyny zaciskały się coraz silnie? wokół ?ego kolan, a ?iecinny głosik wołał
coraz żałośnie?:
465SacKROU (daw.) — ?iecko. [przypis edytorski]
466NRrRO (z ros.) — król. [przypis edytorski]
467rRzVLHr?LÉ VLU (daw.) — rozgniewać się. [przypis edytorski]
468ERMarzyQ a. ERMar — rycerz, szlachcic ruski, wołoski lub litewski. [przypis edytorski]
46?QLH VWaQLH (daw.) — nie starczy. [przypis edytorski]
47°MHQR (daw.) — tylko. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
— Daru? Zbyszkowi, królu, daru? Zbyszkowi!
Wtem ozwały się głosy rycerskie:
— Jurand ze Spychowa, rycerz sławny, postrach na Niemców!
— I ów wyrostek wielce się ?uż pod Wilnem zasłużył — dodał Powała.
Lecz król bronił się dale?, lubo sam widokiem Danusi wzruszony:
— Da?cie mi spokó?! Nie mnie zawinił i nie ?a mogę mu darować. Niech mu poseł
Zakonu daru?e, to i ?a daru?ę, a nie, to niech mu głowę utną.
— Daru? mu, Kunonie! — rzekł Zawisza Czarny, Sulimczyk — sam mistrz ci tego
nie przygani!
— Daru? mu, panie! — zawołały obie księżne.
— Daru? mu, daru?! — powtórzyły głosy rycerskie.
Kuno przymknął powieki i sie?iał z podniesionym czołem, ?akby rozkoszu?ąc się
tym, że i obie księżne i tak znamienici rycerze zanoszą do niego prośby. Nagle zmienił się
w mgnieniu oka, spuscił głowę, skrzyżował ręce na piersiach, z dumnego stał się pokorny
i ozwał się przyciszonym, łagodnym głosem:
— Chrystus, Zbawiciel nasz, przebaczył łotrowi na krzyżu i nieprzy?aciołom swoim…
— Prawy to rycerz mówi! — ozwał się biskup Wysz.
— …Jakżebym ?a nie miał przebaczyć — ciągnął dale? Kuno — którym ?est nie tylko
chrześc?aninem, ale i zakonnikiem? Przeto przebaczam mu z duszy serca ?ako Chrystusowy sługa i zakonnik!
— Sława mu! — huknął Powała z Taczewa.
— Sława! — powtórzyli inni.
— Ale — rzekł Krzyżak — ?estem tu posłem mię?y wami i noszę w sobie ma?estat całego Zakonu, który ?est Chrystusowym Zakonem. Kto więc mnie ?ako posła
ukrzyw?ił, ukrzyw?ił Zakon, a kto obraził Zakon — obraził samego Chrystusa, i takie? krzywdy ?a wobec Boga i lu?i darować me mogę — ?eśli zaś prawo wasze ?ą daru?e,
niech się dowie?ą o tym wszyscy panowie chrześc?ańscy.
Po tych słowach zapadło głuche milczenie. Po chwili tylko ozwały się g?ienieg?ie
zgrzytania zębów, ciężkie oddechy tłumione? wściekłości i łkanie Danusi.
Do wieczora wszystkie serca przechyliły się ku Zbyszkowi. Ci sami rycerze, którzy
z rana byliby go gotowi na ?edno skinienie króla roznieść na mieczach, wysilali teraz
umysły, ?akim by sposobem przy?ść mu z pomocą. Księżne postanowiły udać się z prośbą
do królowe?, by skłoniła Lichtensteina do zupełnego odstąpienia od skargi lub w razie
potrzeby napisała do mistrza Zakonu prosząc, by ten rozkazał Kunonowi zaniechać sprawy. Droga zdawała się pewna, gdyż Jadwigę471 otaczała cześć tak na?wycza?na, że wielki
mistrz ściągnąłby na siebie gniew papieża i naganę wszystkich chrześc?ańskich książąt,
gdyby ?e? takie? rzeczy odmówił. Nie było też to prawdopodobnym i dlatego, że Konrad
von Jungingen472 był człowiekiem spoko?nym i o wiele od swoich poprzedników łagodnie?szym. Na nieszczęście, biskup krakowski Wysz, który był zarazem głównym lekarzem
królowe?, zakazał na?surowie? wspominać ?e? choćby ?ednym słowem o całe? sprawie. „Nigdy ona o śmiertelnych wyrokach rada nie słucha — mówił — i choćby o prostego zbó?a
cho?iło, zaraz to do serca bierze, a cóż dopiero, ?eśli o szy?ę mło?ianka i?ie, któren słusznie ?e? miłosier?ia mógłby wyglądać. Ale wszelka turbac?a473 łatwo do ciężkie?
niemocy474 może ?ą przywieść, zdrowie zaś ?e? więce? dla całego Królestwa znaczy niżeli
?iesięć głów rycerskich”. Zapowie?iał wreszcie, że gdyby kto ośmielił się wbrew ?ego
słowom turbować475 panią, na tego on ściągnie straszny gniew królewski, a w dodatku
klątwą kościelną go obłoży.
Zlękły się te? zapowie?i obie księżne i postanowiły milczeć przed królową, a natomiast póty błagać króla, póki ?akowe?ś łaski nie okaże. Cały dwór i wszyscy rycerze stali
?uż po stronie Zbyszka. Powała z Taczewa zapowiadał, iż wyzna szczerą prawdę, ale że
471-aGZLJa — (ok. ????–????), córka Ludwika Węgierskiego, w ???? koronowana na króla Polski (prawo
nie przewidywało wówczas koronac?i królowe?), w ???? poślubiła Władysława Jagiełłę, co dało początek unii
polsko-litewskie?. [przypis edytorski]
472KRQraG YRQ -XQJLQJHQ — (????–????) wielki mistrz zakonu krzyżackiego w latach ????-????, zręczny polityk,
umie?ętnie rozgrywa?ący konflikty mię?y książętami litewskimi. [przypis edytorski]
473WXrEacMa (daw.) — trudna sytuac?a bądź zmartwienie nią. [przypis edytorski]
474QLHPRc (daw.) — choroba. [przypis edytorski]
475WXrERZaÉ (daw.) — martwić. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Krzyżacy ??
złoży świadectwo dla mło?ieńca przychylne i całą sprawę przedstawił ?ako chłopięcą zapędliwość476. Z tym wszystkim każdy przewidywał, a kasztelan Jaśko z Tęczyna głośno
oświadczał, że ?eśli Krzyżak się zatnie477, to srogiemu prawu musi się stać zadość.
Burzyły się więc tym bar?ie? przeciw Lichtensteinowi rycerskie serca i nie?eden myślał lub nawet mówił otwarcie: „Posłem ?est i w szranki powołan być nie może478, ale gdy
do Malborga wróci, nie da? Bóg, aby swo?ą własną szczezł47? śmiercią”. I nie były to próżne groźby, albowiem rycerzom, którzy nosili pas, nie wolno było ?ednego słowa na wiatr
uronić, kto zaś co zapowiadał, musiał tego dokazać48° lub zginąć. Groźny Powała okazał
się przy tym na?zawziętszym, albowiem miał w Taczewie umiłowaną córuchnę w wieku
Danusi — skutkiem czego łzy Danusine całkiem skruszyły w nim serce.
Jakoż ?eszcze tego samego dnia odwie?ił Zbyszka w po?iemiu, kazał mu być dobre?
myśli i opowie?iał o prośbach obu księżn i o łzach Danusi… Zbyszko dowie?iawszy sę,
iż ?iewczyna rzuciła się dla niego do nóg królewskich, rozczulił się tym uczynkiem aż
do łez i nie wie?ąc, ?ak swo?ą w?ięczność i tęsknotę wyrazić, rzekł obciera?ąc wierzchem
dłoni powieki:
— He?! niechże ?ą Bóg błogosławi, a mnie ?ako na?prę?e? zezwoli ?akową walkę pieszą
albo konną za nią stoczyć! Za mało ?a ?e? Niemców obiecał — bo takie? trzeba było tylu
ślubować, ile ma roków481. Byle mnie Pan Jezus z te? obierzy wybawił, ?uże ?a ?e? nie
poskąpię!…
I podniósł pełne w?ięczności oczy ku górze…
— Naprzód kościołowi ?akiemu co obiecu? — odrzekł pan z Taczewa — bo ?eśli się
two?a obietnica Bogu spodoba, pewnikiem wnet wolny bę?iesz. A po wtóre, słucha?:
poszedł do Lichtensteina twó? stryk482, a potem pó?dę ?eszcze i ?a. Nie hańba ci bę?ie
przeprosić go za winę, boś zawinił — i nie żadnego Lichtensteina, ale posła bę?iesz
przepraszał. Gotówże ?esteś?
— Skoro mi taki rycerz ?ak wasza miłość mówi, iż się to go?i — uczynię! ale ?eśli
bę?ie chciał, żebym go tak przepraszał, ?ako żądał na dro?e z Tyńca, to niechże mi głowę
utną. Stryk ostanie483 i stryk mu odpłaci, gdy się ?ego poselstwo skończy…
— Obaczym, co powie Maćkowi — rzekł Powała.
A Macko rzeczywiście był wieczorem u Niemca, ale ten przy?ął go wzgardliwie: światła
nawet nie kazał zapalić i w zmroku z nim gadał. Wrócił więc stary rycerz od niego posępny
?ak noc i udał się do króla. Król przy?ął go dobrotliwie, bo się ?uż był całkiem uspokoił,
i gdy Maćko klęknął, kazał mu zaraz wstać pyta?ąc, czego by żądał.
— Miłościwy panie — rzekł Maćko — była wina, musi być kara, bo inacze? nie
byłoby n?akiego prawa na świecie. Jeno ?est i mo?a wina, iżem przyro?one? zapalczywości
tego wyrostka nie tylko nie hamował, alem mu ?ą ?eszcze chwalił. Takem go to hodował,
a potem od małości hodowała go wo?na. Mo?a wina, miłościwy królu, bom mu nieraz
powiadał: wpierw tn?, a potem obaczysz, kogoś rozciął. I dobrze z tym było na wo?nie, źle
zasię przy dworze! Ale to chłop ?ak szczere złoto, ostatni z rodu — i żal mi go okrutny…
— Mnie pohańbił, Królestwo pohańbił — rzekł król — mam-li go za to miodem
smarować?
A Maćko umilkł, gdyż na wspomnienie o Zbyszku żal ścisnął go nagle za gardło,
i dopiero po długie? chwili ?ął mówić wzruszonym ?eszcze i przerywanym głosem:
— Anim ?a wie?iał, że go tak miłu?ę — i dopiero teraz się pokazało, ?ak bieda
przyszła. Ale ?a stary, a on z rodu ostatni. Nie bę?ie ?ego — nie bę?ie nas. Królu
miłościwy i panie, ulitu?że ty się nad rodem naszym!
