HENRYK SIENKIEWICZ
Ogniem i mieczem
TOM I
???????? ?
Rok ???? był to ?iwny rok, w którym rozmaite znaki na niebie i ziemi zwiastowały Omen, Natura
?akoweś klęski i na?wycza?ne zdarzenia.
Współcześni kronikarze wspomina?ą, iż z wiosny szarańcza w niesłychane? ilości wyroiła się z ?ikich Pól1 i zniszczyła zasiewy i trawy, co było przepowiednią napadów tatarskich. Latem zdarzyło się wielkie zaćmienie słońca, a wkrótce potem kometa po?awiła
się na niebie. W Warszawie widywano też nad miastem mogiłę i krzyż ognisty w obłokach; odprawiano więc posty i dawano ?ałmużny, gdyż niektórzy twier?ili, że zaraza
spadnie na kra? i wygubi ro?a? lu?ki. Nareszcie zima nastała tak lekka, że na?starsi lu- Zima
?ie nie pamiętali podobne?. W południowych wo?ewó?twach lody nie popętały2 wcale
wód, które podsycane topnie?ącym każdego ranka śniegiem wystąpiły z łożysk i pozalewały brzegi. Padały częste deszcze. Step rozmókł i zmienił się w wielką kałużę, słońce
zaś w południe dogrzewało tak mocno, że — ?iw nad ?iwy! — w wo?ewó?twie bracławskim3 i na ?ikich Polach zielona ruń4 okryła stepy i rozłogi5 ?uż w połowie grudnia.
Ro?e6 po pasiekach poczęły się burzyć i huczeć, bydło ryczało po zagrodach. Gdy więc tak
porządek przyro?enia zdawał się być wcale odwróconym, wszyscy na Rusi7, oczeku?ąc
niezwykłych zdarzeń, zwracali niespoko?ny umysł i oczy szczególnie? ku ?ikim Polom,
od których łatwie? niźli skądinąd mogło się ukazać niebezpieczeństwo.
Tymczasem na Polach nie ?iało się nic na?wycza?nego i nie było innych walk i potyczek ?ak te, które się odprawiały tam zwykle, a o których wie?iały tylko orły, ?astrzębie,
kruki i zwierz polny.
Bo takie to ?uż były te Pola. Ostatnie ślady osiadłego życia kończyły się, idąc ku
południowi, niedaleko za Czehrynem8 od Dniepru, a od Dniestru — niedaleko za Humaniem?, a potem ?uż hen, ku limanom1° i morzu, step i step, w dwie rzeki ?akby w ramę
u?ęty. Na łuku Dnieprowym, na Niżu11, wrzało ?eszcze kozacze życie za porohami12, ale
w samych Polach nikt nie mieszkał i chyba po brzegach tkwiły g?ienieg?ie „polanki13”
?akoby wyspy wśród morza. Ziemia była Ge nRmine14 Rzeczypospolite?, ale pustynna, na
które? pastwisk Rzeczpospolita Tatarom pozwalała, wszakże gdy Kozacy często bronili,
więc to pastwisko było i pobo?owiskiem zarazem.
Ile tam walk stoczono, ilu lu?i legło, nikt nie zliczył, nikt nie spamiętał. Orły, ?a- Ptak, Trup
Walka strzębie i kruki ?edne wie?iały, a kto z daleka dosłyszał szum skrzydeł i krakanie, kto
u?rzał wiry ptasie nad ?ednym kołu?ące mie?scem, to wie?iał, że tam trupy lub kości niepogrzebione leżą… Polowano w trawach na lu?i ?akby na wilki lub suhaki15. Polował,
kto chciał. Człek prawem ścigany chronił się w ?ikie stepy, orężny pasterz trzód strzegł,
1?iNie 3ROD — stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dla
Kozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczy?e? mię?y Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim.
[przypis redakcy?ny]
2SRSUWDÉ — powiązać; tu: skuć. [przypis redakcy?ny]
3ZRMeZµ?WZR EUDcĄDZVNie — w XVII w. wo?ewó?two należące do Małopolski, sąsiadu?ące z wo?. k?owskim
i podolskim; %UDcĄDZ — miasto na środkowe? Ukrainie. [przypis redakcy?ny]
4UXĆ — tu: roślinność, trawy. [przypis redakcy?ny]
5URzĄµg — dolina nieckowata o łagodnych zboczach. [przypis redakcy?ny]
6UµM — ro?ina pszczół. [przypis redakcy?ny]
75Xg — wschodnia Słowiańszczyzna; tu: Ukraina. [przypis redakcy?ny]
8&zeKU\n a. &zeKU\Ć (ukr. &z\K\U\n) — miasto na środkowe? Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływem
środkowego Dniepru, ?edna z na?dale? wysuniętych twier? Rzeczypospolite?. [przypis redakcy?ny]
?+XmDĆ — miasto na środkowe? Ukrainie, w XVII w. rezydenc?a magnatów Kalinowskich, twier?a polska.
[przypis redakcy?ny]
1°OimDn — zatoka u u?ścia doliny rzeczne? do morza. [przypis redakcy?ny]
111iľ a. =DSRURľe — kraina poniże? porohów Dniepru, zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich.
[przypis redakcy?ny]
12SRURK (ukr.: próg) — naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwia?ąca swobodną żeglugę; kraina poniże? porohów Dniepru nazywała się Niżem albo Zaporożem i była zamieszkana przez społeczność Kozaków
zaporoskich. [przypis redakcy?ny]
13SRODnND — obóz kozacki. [przypis redakcy?ny]
14Ge nRmine (łac.) — z nazwy. [przypis edytorski]
15VXKDN — ssak krętorogi, spokrewniony z gazelami, ?iś ży?e tylko w Az?i Środkowe?, w XVII w. można go
było spotkać na terenie całe? ?isie?sze? Ukrainy. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ?
rycerz przygód tam szukał, łotrzyk łupu. Kozak Tatara, Tatar Kozaka. Bywało, że i całe
watahy16 broniły trzód przed tłumami napastników. Step to był pusty i pełny zarazem,
cichy i groźny, spoko?ny i pełen zasa?ek, ?iki od ?ikich Pól, ale i od ?ikich dusz.
Czasem też napełniała go wielka wo?na. Wówczas płynęły po nim ?ak fale czambuły17 Wo?na
tatarskie, pułki kozackie, to chorągwie polskie lub wołoskie18; nocami rżenie koni wtórowało wyciom wilków, głos kotłów i trąb mosiężnych leciał aż do Owidowego ?eziora
i ku morzu, a na Czarnym Szlaku, na Kuczmańskim — rzekłbyś: powódź lu?ka.Granic
Rzeczypospolite? strzegły od Kamieńca aż do Dniepru stanice, „polanki” i — gdy szlaki
miały się zaroić, poznawano właśnie po niezliczonych stadach ptactwa, które, płoszone przez czambuły, leciały na północ. Ale Tatar, byle wychylił się z Czarnego Lasu lub
Dniestr przebył od strony wołoskie?, to stepem równo z ptakami stawał w południowych
wo?ewó?twach.
Wszelako zimy owe? ptactwo nie ciągnęło z wrzaskiem ku Rzeczypospolite?. Na stepie było cisze? niż zwykle. W chwili gdy rozpoczyna się powieść nasza, słońce zacho?iło
właśnie, a czerwonawe ?ego promienie rozświecały okolicę pustą zupełnie. Na północnym krańcu ?ikich Pól, nad Omelniczkiem, aż do ?ego u?ścia, na?bystrze?szy wzrok nie
mógłby odkryć ?edne? żywe? duszy ani nawet żadnego ruchu w ciemnych, zeschniętych
i zwiędłych burzanach. Słońce połową tylko tarczy wyglądało ?eszcze zza widnokręgu.
Niebo było ?uż ciemne, a potem i step z wolna mroczył się coraz bar?ie?. Na lewym
brzegu, na niewielkie? wyniosłości podobnie?sze? do mogiły niż do wzgórza, świeciły tylko
resztki murowane? stanicy, którą niegdyś ?eszcze Teodoryk Buczacki1? wystawił, a którą
potem napady starły. Od ruiny owe? padał długi cień. Opodal świeciły wody szeroko rozlanego Omelniczka, który w tym mie?scu skręca się ku Dnieprowi. Ale blaski gasły coraz
bar?ie? na niebie i na ziemi. Z nieba docho?iły tylko klangory2° żurawi ciągnących ku
morzu; zresztą ciszy nie przerywał żaden głos.
Noc zapadła nad pustynią, a z nią nastała go?ina duchów. Czuwa?ący w stanicach
rycerze opowiadali sobie w owych czasach, że nocami wsta?ą na ?ikich Polach cienie
poległych, którzy zeszli tam nagłą śmiercią w grzechu, i odprawu?ą swo?e korowody,
w czym im żaden krzyż ani kościół nie przeszka?a. Toteż gdy sznury wskazu?ące północ poczynały się dopalać, odmawiano po stanicach modlitwy za umarłych. Mówiono
także, że one cienie ?eźdźców, snu?ąc się po pustyni, zastępu?ą drogę podróżnym, ?ęcząc
i prosząc o znak krzyża świętego. Mię?y nimi trafiały się upiory, które goniły za ludźmi,
wy?ąc. Wprawne ucho z daleka ?uż rozeznawało wycie upiorów od wilczego. Widywano
również całe wo?ska cieniów, które czasem przybliżały się tak do stanic, że straże grały larum. Zapowiadało to zwykle wielką wo?nę. Spotkanie po?edynczych cieniów nie znaczyło
również nic dobrego, ale nie zawsze należało sobie źle wróżyć, bo i człek żywy z?awiał się
nieraz i niknął ?ak cień przed podróżnymi, dlatego często i snadnie za ducha mógł być
poczytanym.
Skoro więc noc zapadła nad Omelniczkiem, nie było w tym nic ?iwnego, że zaraz koło
opustoszałe? stanicy po?awił się duch czy człowiek. Miesiąc wychynął właśnie zza Dniepru
i obielił pustkę, głowy bodiaków21 i dal stepową. Wtem niże? na stepie ukazały się inne
?akieś nocne istoty. Przelatu?ące chmurki przesłaniały co chwila blask księżyca, więc owe
postacie to wybłyskiwały z cienia, to znowu gasły. Chwilami nikły zupełnie i zdawały się
topnieć w cieniu. Posuwa?ąc się ku wyniosłości, na które? stał pierwszy ?eź?iec, skradały
się cicho, ostrożnie, z wolna, zatrzymu?ąc się co chwila.
W ruchach ich było coś przeraża?ącego, ?ak i w całym tym stepie, tak spoko?nym na
pozór. Wiatr chwilami podmuchiwał od Dniepru sprawu?ąc żałosny szelest w zeschłych
bodiakach22, które pochylały się i trzęsły, ?akby przerażone. Na koniec postacie znikły,
16ZDWDKD — tu: zbieranina uzbro?onych, groźnych lu?i. [przypis redakcy?ny]
17czDmEXĄ (z tur. czDSXĄ: zagon) — od?iał tatarski, dokonu?ący na?azdów w głębi terytorium przeciwnika,
w celu odwrócenia ?ego uwagi od ?iałań sił głównych. [przypis edytorski]
18ZRĄRVNi — z Wołoszczyzny; :RĄRVzcz\znD — państwo na terenach ?isie?sze? płd. Rumunii, rzą?one przez
hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
1?%XczDcNi -DzĄRZiecNi 7eRGRU\N (zm. ????) — kasztelan halicki i kamieniecki, starosta podolski, obrońca
Podola przed Tatarami. [przypis edytorski]
2°NODngRU — krzyk żurawia. [przypis redakcy?ny]
21ERGiDN (ukr.) — oset. [przypis redakcy?ny]
22ERGiDN (ukr.) — oset. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ?
schroniły się w cień ruiny. W bladym świetle nocy widać było tylko ?ednego ?eźdźca
sto?ącego na wyniosłości.
Wreszcie szelest ów zwrócił ?ego uwagę. Zbliżywszy się do skra?u wzgórza począł
wpatrywać się w step uważnie. W te? chwili wiatr przestał wiać, szelest ustał i zrobiła się
cisza zupełna.
Nagle dał się słyszeć przeraźliwy świst. Zmieszane głosy poczęły wrzeszczeć prze- Walka
raźliwie: „Hałła! Hałła! Jezu Chryste! ratu?! b?!” Rozległ się huk samopałów23, czerwone światła rozdarły ciemności. Tętent koni zmieszał się ze szczękiem żelaza. Nowi ?acyś
?eźdźce24 wyrośli ?akby spod ziemi na stepie. Rzekłbyś: burza zawrzała nagle w te? ciche?, złowrogie? pustyni. Potem ?ęki lu?kie zawtórowały wrzaskom strasznym, wreszcie
ucichło wszystko: walka była skończona.
Widocznie rozegrywała25 się ?edna ze zwykłych scen na ?ikich Polach.
Jeźdźcy zgrupowali się na wyniosłości, niektórzy pozsiadali z koni, przypatru?ąc się
czemuś pilnie.
Wtem w ciemnościach ozwał się silny i rozkazu?ący głos:
— He? tam! skrzesać ognia i zapalić!
Po chwili posypały się naprzód iskry, a potem buchnął płomień suchych oczeretów26
i łuczywa, które podróżu?ący przez ?ikie Pola27 wozili zawsze ze sobą.
Wnet wbito w ziemię drąg od kaganka i ?askrawe, pada?ące z góry światło oświeciło
wyraźnie kilkunastu lu?i pochylonych nad ?akąś postacią leżącą bez ruchu na ziemi.
Byli to żołnierze ubrani w barwę28 czerwoną, dworską, i w wilcze kapuzy2?. Z tych
?eden, sie?ący na ?ielnym koniu, zdawał się reszcie przewo?ić. Zsiadłszy z konia zbliżył
się do owe? leżące? postaci i spytał:
— A co, wachmistrzu? ży?e czy nie ży?e?
— Ży?e, panie namiestniku, ale charcze; arkan3° go zdławił.
— Co zacz ?est?
— Nie Tatar, znaczny ktoś.
— To i Bogu ?iękować.
Tu namiestnik popatrzył uważnie na leżącego męża.
— Coś ?akby hetman — rzekł.
— I koń pod nim tatar zacny, ?ak lepszego u chana31 nie znaleźć— odpowie?iał
wachmistrz. — A ot, tam go trzyma?ą.
Porucznik spo?rzał i twarz mu się roz?aśniła. Obok dwóch szeregowych trzymało rzeczywiście ?ielnego rumaka, który tuląc uszy i rozdyma?ąc chrapy wyciągał głowę i poglądał przerażonymi oczyma na swego pana.
— Ale koń, panie namiestniku, bę?ie nasz? — wtrącił tonem pytania wachmistrz.
— A ty, psiawiaro, chciałbyś chrześc?anowi konia w stepie od?ąć?
— Bo zdobyczny…
Dalszą rozmowę przerwało silnie?sze chrapanie zduszonego męża.
— Wlać mu gorzałki w gębę — rzekł pan namiestnik — pas odpiąć.
— Czy zostaniemy tu na nocleg?
— Tak ?est, konie rozkulbaczyć32, stos zapalić.
Żołnierze skoczyli co żywo. Jedni poczęli cucić i rozcierać leżącego, dru?y ruszyli po
oczerety33, inni rozesłali na ziemi skóry wielbłą?ie i niedźwie?ie na nocleg.
Pan namiestnik, nie troszcząc się więce? o zduszonego męża, odpiął pas i rozciągnął
się na burce przy ognisku. Był to młody ?eszcze bar?o człowiek, suchy, czarniawy, wielce
23VDmRSDĄ — prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w. [przypis redakcy?ny]
24MelGlce — ?iś popr. forma M. lm: ?eźdźcy. [przypis redakcy?ny]
25URzegU\ZDĄD — ?iś popr.: rozgrywała. [przypis redakcy?ny]
26RczeUeW (ukr.) — trzcina. [przypis redakcy?ny]
27?iNie 3ROD — stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dla
Kozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczy?e? mię?y Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim.
[przypis redakcy?ny]
28EDUZD — umundurowanie lub element stro?u, świadczący o przynależności noszącego. [przypis redakcy?ny]
2?NDSXzD (z łac. cDSXW: głowa) — futrzana czapka-uszanka. [przypis redakcy?ny]
3°DUNDn — bicz, sznur, używany przez Tatarów do walki; lasso. [przypis redakcy?ny]
31cKDn — władca tatarski. [przypis redakcy?ny]
32URzNXOEDcz\É — rozsiodłać, przygotować do odpoczynku; NXOEDND — ro?a? siodła. [przypis redakcy?ny]
33RczeUeW (ukr.) — trzcina; tu: suche liście na podpałkę. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ?
przysto?ny, ze szczupłą twarzą i wydatnym orlim nosem. W oczach ?ego malowała się
okrutna fantaz?a i za?ierżystość34, ale w obliczu miał wyraz uczciwy. Wąs dość obfity
i niegolona widocznie od dawna broda dodawały mu nad wiek powagi.
Tymczasem dwa? pachołkowie za?ęli się przyrzą?aniem wieczerzy. Położono na ogniu
gotowe ćwierci baranie; zd?ęto też z koni kilka dropiów35 upolowanych w czasie dnia, kilka pardew36 i ?ednego suhaka37, którego pachoł wnet zaczął obłupywać ze skóry. Stos płonął, rzuca?ąc na step ogromne, czerwone koło światła. Zduszony człowiek począł z wolna
przycho?ić do siebie.
Przez czas ?akiś wo?ił nabiegłymi krwią oczyma po obcych, bada?ąc ich twarze; następnie usiłował powstać. Żołnierz, który poprzednio rozmawiał z namiestnikiem, dźwignął go w górę pod pachy; drugi włożył mu obuszek w dłoń, na którym niezna?omy
wsparł się z całe? siły. Twarz ?ego była ?eszcze czerwona, żyły ?e? nabrzmiałe. Na koniec
przyduszonym głosem wykrztusił pierwszy wyraz:
— Wody! Alkohol, Woda
Podano mu gorzałki, którą pił i pił, co mu widocznie dobrze zrobiło, bo od?ąwszy
wreszcie flaszę od ust, czystszym ?uż głosem spytał:
— W czyich ?estem ręku38?
Namiestnik powstał i zbliżył się ku niemu.
— W ręku tych, co waści salwowali3?.
— Przeto nie waszmościowie schwycili mnie na arkan4°?
— Mosanie41, nasza rzecz szabla, nie arkan. Krzyw?isz waść dobrych żołnierzów42
pode?rzeniem. Złapali cię ?akowiś łotrzykowie uda?ący Tatarów, których ?eśliś ciekaw,
oglądać możesz, bo oto leżą tam porżnięci ?ak barany.
To mówiąc wskazał ręką na kilka ciemnych ciał leżących poniże? wyniosłości.
A niezna?omy na to:
— To pozwólcie mi spocząć.
Podłożono mu wo?łokową43 kulbakę44, na które? siadł i pogrążył się w milczeniu.
Był to mąż w sile wieku, średniego wzrostu, szerokich ramion, prawie olbrzymie?
budowy ciała i uderza?ących rysów. Głowę miał ogromną, cerę zawiędłą, bar?o ogorzałą,
oczy czarne i nieco ukośne ?ak u Tatara, a nad wąskimi ustami zwieszał mu się cienki
wąs rozcho?ący się dopiero przy końcach w dwie szerokie kiście. Twarz ?ego potężna
zwiastowała odwagę i dumę. Było w nie? coś pociąga?ącego i odpycha?ącego zarazem —
powaga hetmańska ożeniona z tatarską chytrością, dobrotliwość i ?ikość.
Posie?iawszy nieco na kulbace45, wstał i nad wszelkie spo?iewanie, zamiast ?iękować, poszedł oglądać trupy.
— Prostak! — mruknął namiestnik.
Niezna?omy tymczasem przypatrywał się uważnie każde? twarzy kiwa?ąc głową ?ak
człowiek, który odgadł wszystko, po czym wracał z wolna do namiestnika, klepiąc się po
bokach i szuka?ąc mimowolnie pasa, za który widocznie chciał zatknąć rękę.
Nie podobała się młodemu namiestnikowi ta powaga w człeku oderżniętym przed
chwilą od powroza, więc rzekł z przekąsem:
34zD?ieUľ\VWRgÉ — skłonność do zaczepki, do szukania zwady, za?iorność. [przypis redakcy?ny]
35GURS — na?cięższy lata?ący ptak na świecie, gatunek ginący, w Polsce ob?ęty ścisłą ochroną. [przypis redakcy?ny]
36SDUGZD — ptak z ro?iny kurowatych, podobny do kuropatwy lub bażanta, obecnie w Polsce właściwie
nie występu?e. [przypis redakcy?ny]
37VXKDN — ssak krętorogi, spokrewniony z gazelami, ?iś ży?e tylko w Az?i Środkowe?, w XVII w. można go
było spotkać na terenie całe? ?isie?sze? Ukrainy. [przypis redakcy?ny]
38: cz\icK? UUNX — ?iś popr.: w czyich rękach; Z UUNX (starop.) — w dwo?gu rąk (forma liczby podwó?ne?).
[przypis redakcy?ny]
3?VDOZRZDÉ (z łac.) — uratować, wybawić. [przypis redakcy?ny]
4°DUNDn — bicz, sznur, używany przez Tatarów do walki; lasso. [przypis redakcy?ny]
41mRVDn a. mRVSDn (daw.) — skrót od: miłościwy pan. [przypis redakcy?ny]
42ľRĄnieUzµZ — ?iś popr. forma B. lm: żołnierzy. [przypis redakcy?ny]
43ZRMĄRN (z tur.) — filc z sierści zwierzęce?. [przypis redakcy?ny]
44NXOEDND — ro?a? siodła. [przypis redakcy?ny]
45NXOEDND — ro?a? siodła. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ?
— Rzekłby kto, że wasze46 zna?omych szukasz mię?y owymi łotrzykami albo że
pacierz za ich duszę odmawiasz.
Niezna?omy odparł z powagą:
— I nie mylisz się waść, i mylisz: nie mylisz się, bom szukał zna?omych, a mylisz się, Sąsiad
bo to nie łotrzykowie, ?eno słu?y pewnego szlachcica, mego sąsiada.
— Tedy widocznie nie z ?edne? studni p?acie z onym sąsiadem.
?iwny ?akiś uśmiech przeleciał po cienkich wargach niezna?omego.
— I w tym się waść mylisz — mruknął przez zęby.
Po chwili dodał głośnie?:
— Ale wybacz waszmość pan, żem mu naprzód powinne? nie złożył ?ięki za DX
[iOiXm47 i skuteczny ratunek, który mnie od tak nagłe? śmierci wybawił. Waści męstwo
stanęło za mo?ą nieostrożność, bom się od lu?i swoich odłączył, ale też w?ięczność mo?a
dorównywa waszmościne? ochocie.
To rzekłszy wyciągnął ku namiestnikowi rękę. Honor, Imię
Ale butny mło?ieńczyk nie ruszył się z mie?sca i nie spieszył z podaniem swo?e?;
natomiast rzekł:
— Chciałbym naprzód wie?ieć, ?eżeli ze szlachcicem mam sprawę, bo chociaż o tym
nie wątpię, ?ednakże bezimiennych po?ięków48 przy?mować mi się nie go?i.
— Wi?ę w waszmości praw?iwie kawalerską fantaz?ę — i słusznie mówisz. Powinienem był zacząć od nazwiska mó? dyskurs i mo?ą po?iękę. Jestem Zenobi Abdank,
herbu Abdank z krzyżykiem, szlachcic z wo?ewó?twa k?owskiego, osiadły i pułkownik
kozackie? chorągwi księcia Dominika Zasławskiego4?.
— A ?a Jan Skrzetuski5°, namiestnik chorągwi pancerne? J. O. księcia51 Jeremiego
Wiśniowieckiego52.
— Pod sławnym wo?ownikiem waść służysz. Przy?mże teraz mo?ą w?ięczność i rękę.
Namiestnik nie wahał się dłuże?. Towarzysze pancerni53 z góry wpraw?ie patrzyli na
żołnierzy spod innych chorągwi, ale pan Skrzetuski był na stepie, na ?ikich Polach,
g?ie takie rzeczy mnie? szły pod uwagę. Zresztą miał do czynienia z pułkownikiem,
o czym zaraz naocznie się przekonał, bo gdy ?ego żołnierze przynieśli panu Abdankowi
pas i szablę, i krótki buzdygan54, z których go rozpasano dla cucenia, podali mu zarazem
i krótką buławę55 o osa?ie z kości, o głowie ze ślinowatego rogu, ?akich zażywali56 zwykle pułkownicy kozaccy. Przy tym ubiór imci Zenobiego Abdanka był dostatni, a mowa
kształtna znamionowała umysł bystry i otarcie się w świecie.
Więc pan Skrzetuski zaprosił go do kompanii. Zapach pieczonych mięs ?ął właśnie
rozcho?ić się od stosu, łechcąc nozdrza i podniebienie. Pachoł wydobył ?e z żaru i podał
na latercynowe? misie. Poczęli ?eść, a gdy przyniesiono spory worek mołdawskiego wina
uszyty z koźle? skóry, wnet zawiązała się żywa rozmowa.
— Oby nam się szczęśliwie do domu wróciło! — rzekł pan Skrzetuski.
— To waszmość wracasz? skądże, proszę? — spytał Abdank.
— Z daleka, bo z Krymu.
— A cóżeś waszmość tam robił? z wykupnym ?eź?iłeś?
— Nie, mości pułkowniku; ?eź?iłem do samego chana57.
46ZDVze — tu: pan; skrót od: wasza miłość. [przypis redakcy?ny]
47DX[iOiXm (łac.) — pomoc. [przypis redakcy?ny]
48SR?iUNµZ — ?iś: po?iękowań. [przypis redakcy?ny]
4?=DVĄDZVNiOVWURgVNi :ĄDG\VĄDZ 'RminiN (????–????) — książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,
?eden z na?bogatszych magnatów Korony. [przypis redakcy?ny]
5°6NUzeWXVNi -Dn — postać literacka, stworzona na wzór Mikoła?a Skrzetuskiego herbu Jastrzębiec (????–
????), szlachcica z Wielkopolski, który wsławił się w czasie obrony Zbaraża w ???? r. [przypis redakcy?ny]
51- O NViUciD — ?aśnie oświeconego księcia. [przypis redakcy?ny]
52:igniRZiecNi -eUemi 0icKDĄ KeUEX .RU\EXW (????–????) — książę, dowódca wo?sk polskich w walkach z kozakami; o?ciec późnie?szego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (????–????). [przypis redakcy?ny]
53WRZDUz\Vz SDnceUn\ — rycerz ciężkozbro?ny, husarz. [przypis redakcy?ny]
54EXzG\gDn (z tur.) — ro?a? broni, ozdobna pałka; w XVII w. symbol wła?y oficera. [przypis redakcy?ny]
55EXĄDZD (z tur.) — ro?a? broni, mała maczuga, często ozdobna; w XVII w. symbol wła?y wo?skowe?.
[przypis redakcy?ny]
56zDľ\ZDÉ — tu: używać. [przypis redakcy?ny]
57cKDn — władca tatarski. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ?
Abdank nastawił ciekawie ucha.
— Ano to, proszę, w piękną waść wszedłeś komitywę! I z czymże do chana ?eź?iłeś?
— Z listem J. O. księcia Jeremiego58.
— To waść posłował! O cóż ?egomość książę do chana pisał?
Namiestnik popatrzył bystro na towarzysza.
— Mości pułkowniku — rzekł — zaglądałeś w oczy łotrzykom, którzy cię na arkan
u?ęli — to two?a sprawa, ale co książę do chana pisał, to ani two?a, ani mo?a, ?eno ich
obydwóch.
— ?iwiłem się przed chwilą — odparł chytrze Abdank — że ?egomość książę tak Pochlebstwo
młodego człowieka posłem sobie do chana obrał, ale po waścine? odpowie?i ?uż się nie
?iwię, bo wi?ę, żeś młody laty5?, ale stary eksperienc?ą6° i rozumem.
Namiestnik połknął gładko pochlebne słówko, pokręcił tylko młodego wąsa i pytał:
— A powie?że mi waszmość, co porabiasz nad Omelniczkiem i ?akeś się tu wziął
sam ?eden?
— Nie ?estem sam ?eden, ?enom lu?i zostawił po dro?e, a ?adę do Kudaku61, do
pana Gro?ickiego, któren tam ?est przełożonym nad prezydium62 i do którego ?egomość
hetman wielki63 wysłał mnie z listami.
— A czemu waść nie ba?dakiem64, wodą?
— Taki był ordynans65, od którego odstąpić mi się nie go?i.
— To ?iw, że ?egomość hetman taki wydał ordynans, gdyż właśnie na stepie w tak
ciężkie popadłeś terminy66, których wodą ?adąc, pewno byłbyś uniknął.
— Mosanie, stepy teraz spoko?ne; znam ?a się z nimi nie od ?iś, a to, co mnie
spotkało, to ?est złość lu?ka i inYiGiD67.
— I któż to na ?egomości tak nasta?e?
— Długo by gadać. Sąsiad to zły, mości namiestniku, który substanc?ę68 mi zniszczył,
z włości mnie rugu?e, syna mi zbił — i ot — wi?iałeś waść, tu ?eszcze na szy?ę mo?ą
nastawał.
— A to waść nie nosisz szabli przy boku?
W potężne? twarzy Abdanka zabłysła nienawiść, oczy zaświeciły mu posępnie i odrzekł
z wolna a dobitnie:
— Noszę, i tak mi dopomóż Bóg, ?ako innych rekursów6? przeciw wrogom moim
szukać ?uż nie będę.
Porucznik chciał coś mówić, gdy nagle na stepie rozległ się tętent koni, a racze? pośpieszne chlupotanie końskich nóg po rozmiękłe? trawie. Wnet też i czeladnik namiestnika, trzyma?ący straż, nadbiegł z wieścią, że ?akowiś lu?ie się zbliża?ą.
— To pewnie moi — rzekł Abdank — którzy zaraz za Taśminą7° zostali. Jam też, nie
spo?iewa?ąc się zdrady, tu na nich czekać obiecał.
Jakoż po chwili gromada ?eźdźców otoczyła półokręgiem wzgórze. Przy blasku ognia
ukazały się głowy końskie z otwartymi chrapami, prycha?ące ze zmęczenia, a nad nimi
pochylone twarze ?eźdźców, którzy przysłania?ąc rękoma od blasku oczy patrzyli bystro
w światło.
— He?, lu?ie! kto wy? — spytał Abdank. Obycza?e
58:igniRZiecNi -eUemi 0icKDĄ KeUEX .RU\EXW (????–????) — książę, dowódca wo?sk polskich w walkach z kozakami; o?ciec późnie?szego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (????–????). [przypis redakcy?ny]
5?ODW\ — ?iś popr. forma N. lm: latami. [przypis redakcy?ny]
6°eNVSeUiencMD (z łac.) — doświadczenie. [przypis redakcy?ny]
61.XGDN (nazwa z tur.) — twier?a nad brzegiem Dniepru, zbudowana w ???? r. z inic?atywy hetmana
Stanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, ?iś w granicach miasta Dniepropietrowska.
[przypis redakcy?ny]
62SUez\GiXm (z łac. SUDeViGiXm) — straż, zbro?na załoga. [przypis redakcy?ny]
63KeWmDn ZieONi — Mikoła? Potocki, zwany Niedźwie?ia Łapa, herbu Pilawa (ok. ????–????), kasztelan krakowski, hetman wielki koronny w latach ????–????). [przypis redakcy?ny]
64EDMGDN (ukr.) — duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa. [przypis redakcy?ny]
65RUG\nDnV (z łac., daw.) — rozkaz. [przypis redakcy?ny]
66ciUľNie WeUmin\ — poważne kłopoty. [przypis redakcy?ny]
67inYiGiD (łac.) — zazdrość, zawiść. [przypis redakcy?ny]
68VXEVWDncMD (z łac.) — rzecz, przedmiot, obiekt materialny; tu: ma?ątek. [przypis redakcy?ny]
6?UeNXUV (z łac.) — odwołanie, ucieczka; tu: sposób rozwiązania problemu. [przypis redakcy?ny]
7°7DgminD, ukr. 7iDVm\n — rzeka na środkowe? Ukrainie, prawy dopływ Dniepru. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ?
— Raby71 boże! — odpowie?iały głosy z ciemności.
— Tak, to moi moło?ce72 — powtórzył Abdank zwraca?ąc się do namiestnika. —
Bywa?cie! bywa?cie!
Niektórzy zeszli z koni i zbliżyli się do ognia.
— A my śpieszyli, śpieszyli, bat’ku73. Szczo z tobo?u74?
— Zasa?ka była. Chwedko, zdra?ca, wie?iał o mie?scu i tu ?uż czekał z innymi.
Musiał podążyć dobrze przede mną. Na arkan mnie u?ęli!
— Spasi Bih! spasi Bih75! A to co za Laszek76 koło ciebie?
Tak mówiąc spoglądali groźnie na pana Skrzetuskiego i ?ego towarzyszów77.
— To druhy dobre — rzekł Abdank. — Sława Bogu, całym i żyw78. Zaraz bę?iemy
ruszać dale?.
— Sława Bogu! my gotowi.
Nowo przybyli poczęli rozgrzewać dłonie nad ogniem, bo noc była zimna, choć pogodna. Było ich do czter?iestu lu?i rosłych i dobrze zbro?nych. Nie wyglądali wcale na Pozory
Kozaków regestrowych7?, co nie pomału z?iwiło pana Skrzetuskiego, zwłaszcza że była
ich garść tak spora. Wszystko to wydało się namiestnikowi mocno pode?rzane. Gdyby
hetman wielki wysłał imci Abdanka do Kudaku8°, dałby mu przecie straże z regestrowych,
a po wtóre, z ?akie?że by rac?i kazał mu iść stepem od Czehryna81, nie wodą? Konieczność
przeprawiania się przez wszystkie rzeki idące ?ikimi Polami do Dniepru mogła tylko
pochód opóźnić. Wyglądało to racze? tak, ?akby imć pan Abdank chciał właśnie Kudak
ominąć.
Ale zarówno i sama osoba pana Abdanka zastanawiała wielce młodego namiestnika.
Zauważył wraz, że Kozacy, którzy ze swymi pułkownikami obcho?ili się dość poufale,
?ego otaczali czcią niezwycza?ną, ?akby prawego hetmana. Musiał to być ?akiś rycerz duże?
ręki, co tym ?iwnie?sze było panu Skrzetuskiemu, że zna?ąc Ukrainę i z te?, i z tamte?
strony Dniepru, o takim przesławnym Abdanku nic nie słyszał. Było przy tym w twarzy
tego męża coś szczególnego — ?akaś moc uta?ona, która tak biła z oblicza, ?ak żar od
płomienia, ?akaś wola nieugięta, znamionu?ąca, że człek ten przed nikim i niczym się nie
cofnie. Taką właśnie wolę w obliczu miał książę Jeremi Wiśniowiecki82, ale co w księciu
było przyro?onym natury darem, właściwym wielkiemu uro?eniu i wła?y, to mogło
zastanowić w mężu nieznanego nazwiska, zabłąkanym w głuchym stepie.
Pan Skrzetuski długo deliberował83. Cho?iło mu po głowie, że to może ?aki potężny
banita84, który, wyrokiem ścigany, chronił się w ?ikie Pola85 — to znów, że to watażka86 watahy87 zbó?eckie?; ale to ostatnie nie było prawdopodobne. I ubiór, i mowa tego
człowieka pokazywały co innego. Zgoła więc nie wie?iał namiestnik, czego się trzymać,
miał się tylko na baczności, a tymczasem Abdank kazał konia sobie podawać.
71UDE — niewolnik, sługa; UDE\ ERľe — lu?ie bogobo?ni, cywilizowani. [przypis redakcy?ny]
72mRĄRMec (ukr.) — młody, ?ielny mężczyzna, zuch; tu: zbro?ny, Kozak. [przypis redakcy?ny]
73EDW?NR (ukr.) — o?ciec; tu: szef, dowódca. [przypis redakcy?ny]
746zczR z WRERMX (ukr.) — co z tobą. [przypis redakcy?ny]
75VSDVi %iK (ukr.) — uchowa? Boże. [przypis redakcy?ny]
76/DVzeN — z ukr. Lach: Polak; tu w pogardliwym zdrobnieniu. [przypis redakcy?ny]
77WRZDUz\VzµZ — ?iś popr. forma B. lm: towarzyszy. [przypis redakcy?ny]
78cDĄ\m i ľ\Z —?estem cały i żywy. [przypis redakcy?ny]
7?.RzDc\ UegeVWURZi — Kozacy pozosta?ący na żoł?ie Rzeczypospolite?. [przypis redakcy?ny]
8°.XGDN (nazwa z tur.) — twier?a nad brzegiem Dniepru, zbudowana w ???? r. z inic?atywy hetmana
Stanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, ?iś w granicach miasta Dniepropietrowska.
[przypis redakcy?ny]
81&zeKU\n a. &zeKU\Ć (ukr. &z\K\U\n) — miasto na środkowe? Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływem
środkowego Dniepru, ?edna z na?dale? wysuniętych twier? Rzeczypospolite?. [przypis redakcy?ny]
82:igniRZiecNi -eUemi 0icKDĄ KeUEX .RU\EXW (????–????) — książę, dowódca wo?sk polskich w walkach z kozakami; o?ciec późnie?szego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (????–????). [przypis redakcy?ny]
83GeOiEeURZDÉ (z łac.) — rozmyślać, rozważać coś, zastanawiać się. [przypis redakcy?ny]
84EDniWD (z łac.) — człowiek skazany na wygnanie. [przypis redakcy?ny]
85?iNie 3ROD — stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dla
Kozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczy?e? mię?y Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim.
[przypis redakcy?ny]
86ZDWDľND — przywódca od?iału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbó?ników. [przypis redakcy?ny]
87ZDWDKD — tu: zbieranina uzbro?onych, groźnych lu?i. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ?
— Mości namiestniku — rzekł — komu w drogę, temu czas. Pozwólże po?iękować
sobie raz ?eszcze za ratunek. Oby Bóg pozwolił mi odpłacić ci równą usługą!
— Nie wie?iałem, kogo ratu?ę, przetom i na w?ięczność nie zasłużył.
— Modestia88 to two?a tak mówi, która ?est męstwu równa. Przy?m?że ode mnie ten Pierścień
pierścień.
Namiestnik zmarszczył się i krok w tył odstąpił mierząc oczyma Abdanka, ten zaś
mówił dale? z o?cowską niemal powagą w głosie i postawie:
— Spo?rzy? ?eno. Nie bogactwo tego pierścienia, ale inne cnoty ci zalecam. Za mło- Religia, Obycza?e, Młodość,
dych ?eszcze lat w bisurmańskie? Kondyc?a lu?ka, Los 8? niewoli będąc dostałem go od pątnika, który z Ziemi
Święte? powracał. W tym oczku zamknięty ?est proch z grobu Chrystusa. Takiego daru
odmawiać się nie go?i, choćby i z osą?onych rąk pocho?ił. Jesteś waść młodym człowiekiem i żołnierzem, a gdy nawet i starość bliska grobu nie wie, co ?ą przed ostateczną
go?iną spotkać może, cóż dopiero adolescenc?a?°, która ma?ąc przed sobą wiek długi, na
większą liczbę przygód trafić musi! Pierścień ten ustrzeże cię od przygody i obroni, gdy
?ień sądu nade??ie, a to ci powiadam, że ?ień ten i?ie ?uż przez ?ikie Pola?1.
Nastała chwila ciszy; słychać było tylko syczenie płomienia i parskanie koni.
Z dalekich oczeretów?2 docho?iło żałosne wycie wilków. Nagle Abdank powtórzył
raz ?eszcze, ?akby do siebie:
— ?ień sądu i?ie ?uż przez ?ikie Pola, a gdy nade??ie — zadywytsia ws? swit
boży??3…
Namiestnik przy?ął pierścień machinalnie, tak był zdumiony słowami tego ?iwnego
męża.
A ten zapatrzył się w dal stepową, ciemną.
Potem zwrócił się z wolna i siadł na koń. Moło?cy?4 ?ego czekali ?uż u stóp wzgórza.
— W drogę! w drogę!… Bywa? zdrów, druhu żołnierzu! — rzekł do namiestnika. — Imię
Czasy teraz takie, że brat bratu nie ufa, przeto i nie wiesz, kogoś ocalił, bom ci nazwiska
swego nie powie?iał.
— Więc waść nie Abdank?
— To kle?not?5 mó?…
— A nazwisko?
— Bohdan Zenobi Chmielnicki?6.
To rzekłszy z?echał ze wzgórza, a za nim ruszyli moło?cy?7. Wkrótce okryły ich tuman Śpiew
i noc. Dopiero gdy od?echali ?uż z pół sta?ania, wiatr przyniósł od nich słowa kozackie?
pieśni:
O? wyzwoły, Boże, nas wsich, bidnych newilnykiw,
Z tiażko? newoli,
Z wiry bisurmansko? —
Na ?asni zori,
Na tychi wody,
U kra? weseły?,
U mir chreszczenny? —
Wysłucha?, Boże, u prośbach naszych,
U neszczasnych mołytwach,
88mRGeVWiD (łac.) — skromność. [przypis redakcy?ny]
8?EiVXUmDĆVNi (przest. pogard.) — muzułmański, tu: tatarski lub turecki. [przypis redakcy?ny]
?°DGROeVcencMD (z łac.) — młodość, wiek mło?ieńczy. [przypis redakcy?ny]
?1?iNie 3ROD — stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dla
Kozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczy?e? mię?y Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim.
[przypis redakcy?ny]
?2RczeUeW (ukr.) — trzcina; szuwary. [przypis redakcy?ny]
?3zDG\Z\WViD ZVo VZiW ERľ\M (ukr.) — za?iwi się cały boży świat; zDG\Z\W\ViD — zapatrzeć się, patrzeć z fascynac?ą. [przypis redakcy?ny]
?4mRĄRMec (ukr.) — młody, ?ielny mężczyzna, zuch; tu: zbro?ny. [przypis redakcy?ny]
?5NOeMnRW — herb szlachecki. [przypis redakcy?ny]
?6&KmieOnicNi %RKGDn =enREi (????–????) — ukraiński bohater narodowy, hetman Kozaków zaporoskich,
organizator powstania przeciwko polskie? wła?y w latach ????–????. [przypis redakcy?ny]
?7mRĄRMec (ukr.) — młody, ?ielny mężczyzna, zuch; tu: zbro?ny. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
Nas bidnych newilnykiw?8.
Głosy cichły z wolna, potem stopiły się z powiewem szumiącym po oczeretach.
???????? ??
Naza?utrz z rana przybywszy do Czehryna?? pan Skrzetuski stanął w mieście w domu
księcia Jeremiego1°°, g?ie też miał kęs czasu zabawić, aby lu?iom i koniom dać wytchnienie po długie? z Krymu podróży, którą z przyczyny wezbrania i na?wycza? bystrych
prądów na Dnieprze trzeba było lądem odbywać, gdyż żaden ba?dak1°1 nie mógł owe? zimy płynąć pod wodę1°2. Sam też Skrzetuski zażył nieco wczasu, a potem szedł do pana
Zaćwilichowskiego1°3, byłego komisarza Rzplite?1°4, żołnierza dobrego, który, nie służąc
u księcia, był ?ednak ?ego zaufanym i przy?acielem. Namiestnik pragnął się go wypytać,
czy nie ma ?akich z Łubniów1°5 dyspozyc?i. Książę wszelako nic szczególnego nie polecił;
kazał Skrzetuskiemu, w razie gdyby odpowiedź chanowa1°6 była pomyślna, wolno iść, tak
aby lu?ie i konie mieli się dobrze. Z chanem zaś miał książę taką sprawę, że cho?iło
mu o ukaranie kilku murzów1°7 tatarskich, którzy własnowolnie puścili mu w ?ego zadnieprzańskie państwo zagony1°8, a których sam zresztą sro?e zbił. Chan rzeczywiście
dał odpowiedź pomyślną: obiecał przysłać osobnego posła na kwiecień, ukarać nieposłusznych, a chcąc sobie zyskać życzliwość tak wsławionego ?ak książę wo?ownika, posłał
mu przez Skrzetuskiego konia wielkie? krwi i szłyk1°? soboli11°. Pan Skrzetuski wywiązawszy się z niemałym zaszczytem z poselstwa, które ?uż samo było dowodem wielkiego
książęcego faworu, bar?o był rad, że mu w Czehrynie zabawić pozwolono i nie naglono
z powrotem. Natomiast stary Zaćwilichowski wielce był za?asowany tym, co ?iało się od
nie?akiego czasu w Czehrynie. Poszli tedy razem do Dopuła, Wołocha111, który w mieście za?azd i winiarnię trzymał, i tam, choć była go?ina ?eszcze wczesna, zastali szlachty
huk, gdyż to był ?ień targowy, a oprócz tego w tymże dniu wypadał w Czehrynie postó?
bydła pę?onego ku obozowi wo?sk koronnych, przy czym lu?i nazbierało się w mieście mnóstwo. Szlachta zaś groma?iła się zwykle w rynku, w tak zwanym ?wonieckim
Kącie, u Dopuła. Byli tam więc i ?ierżawcy Koniecpolskich112, i urzędnicy czehryńscy,
i właściciele ziem pobliskich sie?ący na przywile?ach, szlachta osiadła i od nikogo niezależna, dale? urzędnicy ekonomii113, trochę starszyzny kozackie? i pomnie?szy drobiazg
?8OM Z\zZRĄ\ %Rľe ? EiGn\cK neZiOn\NiZ (ukr.) — O? wyzwól, Boże, nas wszystkich, biednych niewolników, Z ciężkie? niewoli, Z wiary bisurmańskie?, Na ?asne gwiazdy, Na ciche wody, Do radosne? krainy, Do
świata chrześc?ańskiego, Wysłucha?, Boże, w prośbach naszych, W nieszczęśliwych modlitwach, Nas, biednych
niewolników; EiVXUmDnin — muzułmanin. [przypis redakcy?ny]
??&zeKU\n a. &zeKU\Ć (ukr. &z\K\U\n) — miasto na środkowe? Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływem
środkowego Dniepru, ?edna z na?dale? wysuniętych twier? Rzeczypospolite?. [przypis redakcy?ny]
1°°:igniRZiecNi -eUemi 0icKDĄ KeUEX .RU\EXW (????–????) — książę, dowódca wo?sk polskich w walkach z kozakami; o?ciec późnie?szego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (????–????). [przypis redakcy?ny]
1°1EDMGDN (ukr.) — duża rzeczna łódź żaglowo-wiosłowa. [przypis redakcy?ny]
1°2SĄ\nÇÉ SRG ZRGU — płynąc pod prąd, w górę rzeki. [przypis redakcy?ny]
1°3=DÉZiOicKRZVNi 0iNRĄDM — komisarz Kozaków zaporoskich pozosta?ących na służbie Rzeczypospolite?.
[przypis redakcy?ny]
1°45zSOiWeM — Rzeczpospolite?; skrót stosowany w XVII w. wyłącznie w piśmie. [przypis redakcy?ny]
1°5ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
1°6cKDn — władca tatarski. [przypis redakcy?ny]
1°7mXUzD [wym. mur-za] a. miUzD [wym. mir-za] — książę tatarski. [przypis redakcy?ny]
1°8zDgRn — szybki wypad od?iału konnego daleko na tereny wroga, zorganizowany w celu zdobycia łupów,
wzięcia lu?i w ?asyr (t?. w niewolę) i osłabienia obrony przeciwnika; także: od?iał konny, przeznaczony do
takich walk. [przypis redakcy?ny]
1°?VzĄ\N — czapka futrzana, zwężana ku górze. [przypis redakcy?ny]
11°VREROi — z futra sobolowego; VREµO — nieduży ssak drapieżny z ro?iny łasicowatych o cennym futrze.
[przypis redakcy?ny]
111:RĄRcK — człowiek z Wołoszczyzny; :RĄRVzcz\znD — państwo na terenach ?isie?sze? płd. Rumunii, rzą?one przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
112.RniecSROVc\ KeUEX 3REµg — ród magnacki, wywo?ący się spod Częstochowy i posiada?ący ogromne dobra
na Ukrainie. [przypis redakcy?ny]
113eNRnRmiD — dobra ziemskie, z których dochód przeznaczony był na osobiste potrzeby króla i dworu.
[przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
szlachecki, bądź to na kondyc?ach ży?ący, bądź na swoich futorach114.
Ci i tamci poza?mowali ławy sto?ące wedle długich dębowych stołów i rozprawiali
głośno, a wszyscy o ucieczce Chmielnickiego, która była na?większym w mieście ewenementem. Skrzetuski więc z Zaćwilichowskim siedli sobie w kącie osobno i namiestnik
począł wypytywać, co by to za feniks115 był ten Chmielnicki, o którym wszyscy mówili.
— To wać116 nie wiesz? — odpowie?iał stary żołnierz. — To ?est pisarz wo?ska zaporoskiego, ?ie?ic Subotowa i — dodał cisze? — mó? kum. Znamy się dawno. Bywaliśmy
w różnych potrzebach, w których niemało dokazywał, szczególnie? pod Cecorą117. Żołnierza takie? eksperienc?i118 w wo?skowych rzeczach nie masz może w całe? Rzeczypospolite?.
Tego się głośno nie mówi, ale to hetmańska głowa: człek wielkie? ręki i wielkiego rozumu; ?ego całe kozactwo słucha więce? niż koszowych i atamanów, człek nie pozbawiony
dobrych stron, ale hardy, niespoko?ny i gdy nienawiść weźmie w nim górę — może być
straszny.
— Co mu się stało, że z Czehryna umknął?
— Koty ze starostką Czaplińskim11? darli, ale to furda! Zwycza?nie szlachcic szlachcicowi z nieprzy?aźni sadła zalewał12°. Nie ?eden on i nie ?ednemu ?emu. Mówią przy tym,
że żonę starostce bałamucił: starostka mu kochanicę odebrał i z nią się ożenił, a on mu ?ą
za to późnie? bałamucił, a to ?est podobna rzecz, bo zwycza?nie… kobieta lekka. Ale to są
tylko pozory, pod którymi głębsze ?akieś praktyki się ukrywa?ą. Wi?isz waść, rzecz ?est
taka: w Czerkasach121 mieszka stary Barabasz, pułkownik kozacki, nasz przy?aciel. Miał
on przywile?e i ?akoweś pisma królewskie, o których mówiono, że Kozaków do oporu
przeciw szlachcie zachęcały. Ale że to lu?ki, dobry człek, trzymał ?e u siebie i nie publikował. Owóż Chmielnicki Barabasza na ucztę zaprosiwszy tu do Czehryna, do swego
domu, spoił, potem posłał lu?i do ?ego futoru122, którzy pisma i przywile?e u żony podebrali — i z nimi umknął. Strach, by z nich ?aka rebelia, ?ako była Ostranicowa, nie
korzystała, bo UeSeWR123: że to człek straszny, a umknął nie wiadomo g?ie.
Na to pan Skrzetuski:
— A to lis! w pole mnie wywiódł. Toć ?a ?ego te? nocy na stepie spotkałem i od
arkana124 uwolniłem!
Zaćwilichowski aż się za głowę porwał.
— Na Boga, co wać125 powiadasz? Nie może to być!
— Może być, kiedy było. Powiadał mi się pułkownikiem u księcia Dominika Zasławskiego126 i że do Kudaku127, do pana Gro?ickiego, od hetmana wielkiego ?est posłany,
alem ?uż temu nie wierzył, gdyż nie wodą ?echał, ?eno się stepem przekradał.
— To człek chytry ?ak Ulisses128. I g?ieżeś go wać spotkał?
— Nad Omelniczkiem, po prawe? stronie Dnieprowe?. Widno do Siczy12? ?echał.
114IXWRU a. cKXWRU — po?edyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek. [przypis redakcy?ny]
115IeniNV (mit.) — ptak ognisty, odra?a?ący się z popiołów; tu: nagłe a spektakularne z?awisko. [przypis
redakcy?ny]
116ZDÉ — skrót od: wasza miłość. [przypis redakcy?ny]
117EiWZD SRG &ecRUÇ (????) — zakończona zwycięstwem wo?sk turecko-tatarskich nad Polakami podczas
odwrotu, spowodowanego przez niezgodę i niesubordynac?ę polskich magnatów; do niewoli dostał się wówczas
m.in. Bohdan Chmielnicki; &ecRUD — mie?scowość w pn.-wsch. Rumunii. [przypis redakcy?ny]
118eNVSeUiencMD (z łac.) — doświadczenie. [przypis redakcy?ny]
11?&zDSOiĆVNi 'DnieO — podstarości czehryński, rotmistrz wo?ska polskiego. [przypis redakcy?ny]
12°zDOeZDÉ NRmXg VDGĄD zD VNµUU — związek ?azeologiczny, znaczy: robić komuś na złość. [przypis redakcy?ny]
121&zeUNDV\ — miasto nad Dnieprem, położone ok. ?? km na północ od Czehrynia. [przypis redakcy?ny]
122IXWRU a. cKXWRU — po?edyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek. [przypis redakcy?ny]
123UeSeWR (łac.) — powtarzam. [przypis redakcy?ny]
124DUNDn — bicz, sznur, używany przez Tatarów do walki; lasso. [przypis redakcy?ny]
125ZDÉ — skrót od: wasza miłość. [przypis redakcy?ny]
126=DVĄDZVNiOVWURgVNi :ĄDG\VĄDZ 'RminiN (????–????) — książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,
?eden z na?bogatszych magnatów Korony. [przypis redakcy?ny]
127.XGDN (nazwa z tur.) — twier?a nad brzegiem Dniepru, zbudowana w ???? r. z inic?atywy hetmana
Stanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, ?iś w granicach miasta Dniepropietrowska.
[przypis redakcy?ny]
1288OiVVeV — Odyseusz, bohater ,OiDG\ i OG\Vei Homera, znany ze sprytu. [przypis redakcy?ny]
12?6icz =DSRURVND — wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na ?edne? z wysp dolnego Dniepru. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
— Kudak chciał minąć. Teraz inWeOOigR13°. Lu?i siła131 było przy nim?
— Było ze czter?iestu. Ale za późno przy?echali. Gdyby nie moi, byliby go słu?y
starostki zdławili.
— Czeka?że waszmość. To ?est ważna rzecz. Słu?y starostki, mówisz?
— Tak sam powiadał.
— Skądże starostka mógł wie?ieć, g?ie ?ego szukać, kiedy tu w mieście wszyscy
głowy tracą nie wie?ąc, g?ie się po?iał?
— Tego i ?a wie?ieć nie mogę. Może też Chmielnicki zełgał i zwykłych łotrzyków
na sług starostki kreował, by swo?e krzywdy tym mocnie? afirmować132.
— Nie może to być. Ale to ?est ?iwna rzecz. Czy waszmość wie, że są listy hetmańskie
przykazu?ące Chmielnickiego łapać i in IXnGR133 za?ierżyć?
Namiestnik nie zdążył odpowie?ieć, bo w te? chwili wszedł do izby ?akiś szlachcic
z ogromnym hałasem. Drzwiami trzasnął raz i drugi, a spo?rzawszy hardo po izbie zawołał:
— Czołem waszmościom!
Był to człek czter?iestoletni, niski, z twarzą zapalczywą, które? to zapalczywości przydawały ?eszcze bar?ie? oczy ?akby śliwy na wierzchu głowy sie?ące, bystre, ruchliwe —
człek widocznie bar?o żywy, wichrowaty i do gniewu skory.
— Czołem waszmościom! — powtórzył głośnie? i ostrze?, gdy mu zrazu nie odpowiadano.
— Czołem, czołem — ozwało się kilka głosów.
Był to pan Czapliński, podstarości czehryński, sługa zaufany młodego pana chorążego
Koniecpolskiego134.
W Czehrynie nie lubiano go, bo był zawadiaka wielki, pieniacz, prześladowca, ale miał
niemnie? wielkie plecy135, przeto ten i ów z nim politykował.
Zaćwilichowskiego136 ?ednego szanował, ?ak i wszyscy, dla ?ego powagi, cnoty i męstwa. U?rzawszy go, wnet też zbliżył się ku niemu i skłoniwszy się dość dumnie Skrzetuskiemu zasiadł przy nich ze swo?ą lampką miodu.
— Mości starostko — spytał Zaćwilichowski — czy wiesz, co się ?ie?e z Chmielnickim?
— Wisi, mości chorąży, ?akem Czapliński, wisi, a ?eśli dotąd nie wisi, to bę?ie wisiał.
Teraz, gdy są listy hetmańskie, niech ?edno go dostanę w swo?e ręce.
To mówiąc, uderzył pięścią w stół, aż płyn rozlał się ze szklenic.
— Nie wylewa? waćpan wina! — rzekł pan Skrzetuski.
Zaćwilichowski przerwał:
— A czy go wać dostaniesz! Przecie uciekł i nikt nie wie, g?ie ?est?
— Nikt nie wie? Ja wiem, ?akem Czapliński! Waszmość, panie chorąży, znasz Chwedka. Owóż Chwedko ?emu służy, ale i mnie. Bę?ie on Judaszem Chmielowi. Siła137 mówić. Wdał się Chwedko w komitywę z moło?cami138 Chmielnickiego. Człek sprytny. Wie
o każdym kroku. Pod?ął się mi go dostawić żywym czy zmarłym i wy?echał w step równo
przed Chmielnickim, wie?ąc, g?ie ma go czekać!… A, didków syn13? przeklęty!
To mówiąc znowu w stół uderzył.
— Nie wylewa? waćpan wina! — powtórzył z przyciskiem pan Skrzetuski, który
?iwną ?akąś awers?ę14° uczuł do tego podstarościego od pierwszego spo?rzenia.
Szlachcic zaczerwienił się, błysnął swymi wypukłymi oczyma, są?ąc, że mu da?ą okaz?ę, i spo?rzał zapalczywie na Skrzetuskiego, ale u?rzawszy na nim barwę141 Wiśniowiec-
13°inWeOOigR (łac.) — rozumiem. [przypis redakcy?ny]
131ViĄD (starop.) — dużo, wiele. [przypis redakcy?ny]
132D?UmRZDÉ (z łac.) — potwier?ić. [przypis redakcy?ny]
133in IXnGR — w lochu. [przypis redakcy?ny]
134.RniecSROVNi $OeNVDnGeU KeUEX 3REµg (????–????) — książę, chorąży wielki koronny, magnat i starosta
kresowy, uczestnik wo?en kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego. [przypis redakcy?ny]
135mieÉ ZieONie SOec\ — związek ?azeologiczny, znaczy: mieć poparcie. [przypis redakcy?ny]
136=DÉZiOicKRZVNi 0iNRĄDM — komisarz Kozaków zaporoskich pozosta?ących na służbie Rzeczypospolite?.
[przypis redakcy?ny]
137ViĄD (starop.) — dużo, wiele. [przypis redakcy?ny]
138mRĄRMec (ukr.) — młody, ?ielny mężczyzna, zuch; tu: zbro?ny. [przypis redakcy?ny]
13?GiGNµZ V\n — diabli syn, czarci pomiot; GiGNR (ukr.) — diabeł. [przypis redakcy?ny]
14°DZeUVMD (z łac.) — niechęć. [przypis redakcy?ny]
141EDUZD — umundurowanie lub element stro?u, świadczący o przynależności noszącego. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
kich, zmitygował się, gdyż ?akkolwiek chorąży Koniecpolski wa?ił się wówczas z księciem, wszelako Czehryn142 zbyt był blisko Łubniów143 i niebezpiecznie było barwy144
książęce? nie uszanować.
Książę też i lu?i dobierał takich, że każdy dwa razy pomyślał, nim z którym zadarł.
— Więc to Chwedko pod?ął się waci145 Chmielnickiego dostawić? — pytał znów
Zaćwilichowski.
— Chwedko: I dostawi, ?akem Czapliński.
— A ?a waci mówię, że nie dostawi. Chmielnicki zasa?ki uszedł i na Sicz146 podążył,
o czym trzeba pana krakowskiego147 ?iś ?eszcze zawiadomić. Z Chmielnickim nie ma
żartów. Krótko mówiąc, lepszy on ma rozum, tęższą rękę i większe szczęście od waci,
który zbyt się zapalasz. Chmielnicki od?echał bezpiecznie, powtarzam waci, a ?eśli mnie
nie wierzysz, to ci to ten kawaler powtórzy, który go wczora? na stepie wi?iał i zdrowym
go pożegnał.
— Nie może być! nie może być! — wrzeszczał targa?ąc się za czuprynę Czapliński.
— I co większa — dodał Zaćwilichowski — to ten kawaler tu obecny sam go salwował i waścinych148 sług wygubił, w czym mimo listów hetmańskich nie ?est winien, bo
z Krymu z poselstwa wraca i o listach nie wie?iał, a wi?ąc człeka przez łotrzyków, ?ak
są?ił, w stepie oprymowanego14?, przyszedł mu z pomocą. O którym to wyratowaniu się
Chmielnickiego wcześnie? waci zawiadamiam, bo gotów cię z Zaporożcami15° w two?e?
ekonomii151 odwie?ić, a znać nie byłbyś mu rad bar?o. Nadtoś się z nim warcholił. Tfu,
do licha!
Zaćwilichowski nie lubił także Czaplińskiego.
Czapliński zerwał się z mie?sca i aż mu mowę ze złości od?ęło; twarz tylko spąsowiała
mu zupełnie, a oczy coraz bar?ie? na wierzch wyłaziły. Tak sto?ąc przed Skrzetuskim
puszczał tylko urywane wyrazy:
— Jak to! waść mimo listów hetmańskich!… Ja waści… ?a waści…
A pan Skrzetuski nie wstał nawet z ławy, ?eno wsparłszy się na łokciu patrzył na
podskaku?ącego Czaplińskiego ?ak raróg152 na uwiązanego wróbla.
— Czego się waść mnie czepiasz ?ak rzep psiego ogona? — spytał.
— Ja waści do grodu ze sobą… Waść mimo listów… Ja waści Kozakami!…
Krzyczał tak, że w izbie uciszyło się trochę. Obecni poczęli zwracać głowy w stronę
Czaplińskiego. Szukał on okaz?i zawsze, bo taka była ?ego natura, robił burdy każdemu, kogo napotkał, ale to zastanowiło wszystkich, że teraz zaczął przy Zaćwilichowskim,
którego ?ednego się obawiał, i że zaczął z żołnierzem noszącym barwę153 Wiśniowieckich.
— Zamilkn? no wasze154 — rzekł stary chorąży. — Ten kawaler ?est ze mną.
— Ja wa… wa… waści do grodu… w dyby! — wrzeszczał dale? Czapliński nie uważa?ąc
?uż na nic i na nikogo.
Teraz pan Skrzetuski podniósł się także całą wysokością swego wzrostu, ale nie wy?mował szabli z pochew, tylko ?ak ?ą miał spuszczoną nisko na rapciach, chwycił w środku
i podsunął w górę tak, że ręko?eść wraz z krzyżykiem poszła pod sam nos Czaplińskiemu.
— Powącha? no to waść — rzekł zimno.
142&zeKU\n a. &zeKU\Ć (ukr. &z\K\U\n) — miasto na środkowe? Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływem
środkowego Dniepru, ?edna z na?dale? wysuniętych twier? Rzeczypospolite?. [przypis redakcy?ny]
143ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
144EDUZD — umundurowanie lub element stro?u, świadczący o przynależności noszącego. [przypis redakcy?ny]
145ZDci — skrót od: wasze? miłości. [przypis redakcy?ny]
1466icz =DSRURVND — wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na ?edne? z wysp dolnego Dniepru. [przypis redakcy?ny]
147SDn NUDNRZVNi — Mikoła? Potocki, zwany Niedźwie?ia Łapa, herbu Pilawa (ok. ????–????), kasztelan
krakowski, hetman wielki koronny w latach ????–????. [przypis redakcy?ny]
148ZDgcin a. ZDgcin\ — należący do wasze? miłości; ?iś: pana, pański. [przypis redakcy?ny]
14?RSU\mRZDÉ (z łac.) — napaść. [przypis redakcy?ny]
15°=DSRURľc\ — Kozacy z Zaporoża. [przypis redakcy?ny]
151eNRnRmiD — dobra ziemskie, z których dochód przeznaczony był na osobiste potrzeby króla i dworu; tu:
?ierżawiony przez Czaplińskiego ma?ątek. [przypis redakcy?ny]
152UDUµg — ptak drapieżny z ro?iny sokołowatych, ceniony w sokolnictwie, zwany dawnie? sokołem polskim
a. sokołem podolskim. [przypis redakcy?ny]
153EDUZD — umundurowanie lub element stro?u, świadczący o przynależności noszącego. [przypis redakcy?ny]
154ZDVze — tu: pan; skrót od: wasza miłość. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
— B?, kto w Boga!… Służba! — krzyknął Czapliński chwyta?ąc za ręko?eść.
Ale nie zdążył szabli wydobyć. Młody namiestnik obrócił go w palcach, chwycił ?edną
ręką za kark, drugą za ha?dawery155 poniże? krzyża, podniósł w górę rzuca?ącego się ?ak
cyga156 i idąc ku drzwiom mię?y ławami wołał:
— Panowie bracia, mie?sce dla rogala157, bo pobo?ie!
To rzekłszy doszedł do drzwi, uderzył w nie Czaplińskim, roztworzył i wyrzucił podstarościego na ulicę.
Po czym spoko?nie usiadł na dawnym mie?scu obok Zaćwilichowskiego.
W izbie przez chwilę zapanowała cisza. Siła, ?akie? dowód złożył pan Skrzetuski, zaimponowała zebrane? szlachcie. Po chwili ?ednak cała izba zatrzęsła się od śmiechu.
— 9iYDnW158 wiśniowiecczycy15?! — wołali ?edni.
— Omdlał, omdlał i krwią oblan16°! — krzyczeli inni, którzy zaglądali przeze drzwi,
ciekawi, co też pocznie Czapliński. — Słu?y go podnoszą!
Mała tylko liczba stronników podstarościego milczała i nie ma?ąc odwagi u?ąć się za
nim, spoglądała ponuro na namiestnika.
— Prawdę rzekłszy, w piętkę goni161 ten ogar162 — rzekł Zaćwilichowski.
— Kundys163 to, nie ogar — rzekł zbliża?ąc się gruby szlachcic, który miał bielmo na
?ednym oku, a na czole ?iurę wielkości talara, przez którą świeciła naga kość. — Kundys
to, nie ogar! pozwól waść — mówił dale? zwraca?ąc się do Skrzetuskiego — abym mu Pielgrzym
służby mo?e ofiarował. Jan Zagłoba herbu Wczele, co każdy snadno poznać może choćby
po one? ?iurze, którą w czele kula rozbó?nicka mi zrobiła, gdym się do Ziemi Święte? za
grzechy młodości ofiarował.
— Da?że waść pokó? — rzekł Zaćwilichowski — powiadałeś kiedy in?ie?, że ci ?ą
kuflem w Radomiu wybito.
— Kula rozbó?nicka, ?akom żyw! W Radomiu było co innego.
— Ofiarowałeś się waść do Ziemi Święte?… może, aleś w nie? nie był, to pewna.
— Nie byłem, bom ?uż w Galacie164 palmę męczeńską otrzymał. Jeśli łżę, ?estem
arcypies, nie szlachcic.
— A taki breszesz i breszesz165!
— Szelmą ?estem bez uszu166. W wasze ręce, panie namiestniku!
Tymczasem przycho?ili i inni, zawiera?ąc z panem Skrzetuskim zna?omość i afekt
mu swó? oświadcza?ąc, nie lubili bowiem ogólnie Czaplińskiego i ra?i byli, że go taka
spotkała konfuz?a. Rzecz ?iwna i trudna ?iś do zrozumienia, że tak cała szlachta w okolicach Czehryna, ?ak i pomnie?si właściciele słobód167, ?ierżawcy ekonomii168, ba! nawet
ze służby Koniecpolskich, wszyscy wie?ąc, ?ako zwycza?nie w sąsie?twie, o zatargach
Czaplińskiego z Chmielnickim, byli po stronie tego ostatniego. Chmielnicki bowiem
miał sławę znamienitego żołnierza, który niemałe zasługi w różnych wo?nach położył.
Wie?iano także, że sam król się z nim znosił16? i wysoce ?ego zdanie cenił, na całe zaś
za?ście patrzono tylko ?ak na zwykłą burdę szlachcica ze szlachcicem, ?akich to burd na
155KDMGDZeU\ — szerokie, bufiaste spodnie, typowy element stro?u polskie? szlachty w XVII w.; szarawary.
[przypis redakcy?ny]
156c\gD a. IU\gD — wiru?ąca zabawka ?iecięca, podobna do bąka. [przypis redakcy?ny]
157URgDO (pogard.) — rogacz, zdra?ony małżonek. [przypis redakcy?ny]
1589iYDnW — niech ży?ą. [przypis redakcy?ny]
15?ZigniRZieccz\N — żołnierz księcia Wiśniowieckiego. [przypis redakcy?ny]
16°REODn — ?iś: oblany. [przypis redakcy?ny]
161gRniÉ Z SiUWNU — coraz gorze? sobie ra?ić, tracić zdolność logicznego myślenia i ?iałania. [przypis redakcy?ny]
162RgDU — pies gończy, tu pogard. o krewkim Czaplińskim. [przypis redakcy?ny]
163NXnG\V — kundel. [przypis redakcy?ny]
164*DODWD — ?iś ?ielnica Stambułu, położona po europe?skie? stronie cieśniny Bosfor, dawnie? osobne
miasto tureckie. [przypis redakcy?ny]
165$ WDNi EUeVzeVz i EUeVzeVz (ukr.) — No właśnie kłamiesz i kłamiesz a. No właśnie szczekasz i szczekasz; ukr.
EUecKDW\ — kłamać (o człowieku); szczekać (o psie). [przypis redakcy?ny]
1666zeOmÇ MeVWem Eez XVzX — aluz?a do zwycza?u obcinania uszu skazańcom. [przypis redakcy?ny]
167VĄRERGD — nowa osada, które? mieszkańcy są początkowo zwolnieni od opłat na rzecz właściciela. [przypis
redakcy?ny]
168eNRnRmiD — dobra ziemskie, z których dochód przeznaczony był na osobiste potrzeby króla i dworu.
[przypis redakcy?ny]
16?znRViÉ ViU z Nimg (daw.) — spotykać się z kimś. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
tysiące się liczyło, zwłaszcza w ziemiach ruskich. Stawano więc po stronie tego, kto sobie więce? przychylności z?ednać umiał, nie przewidu?ąc, by z tego takie straszliwe skutki
wyniknąć miały. Późnie? dopiero zapłonęły serca nienawiścią ku Chmielnickiemu, ale
zarówno serca szlachty i duchowieństwa obydwóch obrządków17°.
Przycho?ili tedy do pana Skrzetuskiego z kwartami mówiąc: „P?, panie bracie! Wy- P?aństwo
p? i ze mną! — Niech ży?ą wiśniowiecczycy171! Tak młody, a ?uż porucznik u księcia.
9iYDW książę Jeremi172, hetman nad hetmany173! Z księciem Jeremim pó??iemy na kra?
świata! — Na Turków i Tatarów! — Do Stambułu! Niech ży?e miłościwie nam panu?ący
Władysław IV174!” Na?głośnie? zaś krzyczał pan Zagłoba, który sam ?eden gotów był cały
regiment przepić i przegadać.
— Mości panowie! — wrzeszczał, aż szyby w oknach ?woniły — pozwałem ?a ?uż
?egomości sułtana do grodu za gwałt, którego się na mnie w Galacie dopuścił.
— Nie powiada?że waćpan lada czego, żeby ci się gęba nie wystrzępiła!
— Jak to, mości panowie? 4XDWXRU DUWicXOi MXGicii cDVWUenViV VWXSUXm incenGiXm OD
WURciniXm eW YiV DUmDWD DOieniV DeGiEXV iOODWD175 — a czyż nie była to właśnie YiV DUmDWD176?
— Krzykliwy z waści głuszec177.
— I choćby do trybunału pó?dę!
— Przestańże wasze178…
— I kondemnatę17? uzyskam, i bezecnym go ogłoszę, a potem wo?na, ale ?uż z infamisem18°.
— Zdrowie waszmościów!
Niektórzy wszelako śmieli się, a z nimi i pan Skrzetuski, bo mu się z czupryny trochę
kurzyło181, szlachcic zaś tokował dale? naprawdę ?ak głuszec, który się własnym głosem
upa?a. Na szczęście dyskurs ?ego przerwany został przez innego szlachcica, który zbliżywszy się, pociągnął go za rękaw i rzekł śpiewnym litewskim akcentem:
— Pozna?om?że waćpan, mości Zagłobo, i mnie z panem namiestnikiem Skrzetuskim… pozna?om?że!
— A i owszem, i owszem. Mości namiestniku, oto ?est pan Powsinoga.
— Podbipięta — poprawił szlachcic.
— Wszystko ?edno! herbu Zerwipludry182…
— Zerwikaptur — poprawił szlachcic.
— Wszystko ?edno. Z Psichkiszek.
— Myszykiszek — poprawił szlachcic.
— Wszystko ?edno. 1eVciR183, co bym wolał, czy mysie, czy psie kiszki. Ale to pewna184, że bym w żadnych mieszkać nie chciał, bo to i osie?ieć się185 tam niełatwo, i wycho?ić niepolitycznie. Mości panie! — mówił dale? do Skrzetuskiego ukazu?ąc Litwina
— oto ty?ień ?uż p?ę wino za pienią?e tego szlachcica, któren ma miecz za pasem
równie ciężki ?ak trzos, a trzos równie ciężki ?ak dowcip. Ale ?eślim pił kiedy wino za
17°GXcKRZieĆVWZD RE\GZµcK REUzÇGNµZ — t?. księży katolickich i prawosławnych. [przypis redakcy?ny]
171ZigniRZieccz\N — żołnierz księcia Wiśniowieckiego. [przypis redakcy?ny]
172:igniRZiecNi -eUemi 0icKDĄ KeUEX .RU\EXW (????–????) — książę, dowódca wo?sk polskich w walkach z kozakami; o?ciec późnie?szego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (????–????). [przypis redakcy?ny]
173nDG KeWmDn\ — ?iś popr. forma N. lm: nad hetmanami. [przypis redakcy?ny]
174:ĄDG\VĄDZ ,9 :DzD (????–????) — król Polski w latach ????–????. [przypis redakcy?ny]
1754XDWXRU DUWicXOi MXGicii cDVWUenViV VWXSUXm incenGiXm ODWURciniXm eW YiV DUmDWD DOieniV DeGiEXV iOODWD (łac.)
— Cztery artykuły sądu polowego: gwałt, podpalenie, rozbó? i napaść zbro?ną siłą na czy?ś dom. [przypis
redakcy?ny]
176YiV DUmDWD (łac.) — siła zbro?na. [przypis redakcy?ny]
177gĄXVzec — duży ptak z ro?iny kurowatych, przysłowiowy ze względu na swo?e obycza?e godowe, kiedy
to puszy się i śpiewa pieśń godową, nie zwraca?ąc uwagi na żadne niebezpieczeństwo, nawet na zbliżanie się
myśliwego. [przypis redakcy?ny]
178ZDVze — tu: pan; skrót od: wasza miłość. [przypis redakcy?ny]
17?NRnGemnDWD (z łac.) — wyrok skazu?ący. [przypis redakcy?ny]
18°inIDmiV (z łac.) — człowiek pozbawiony honoru. [przypis redakcy?ny]
181z czXSU\n\ D z gĄRZ\ ViU mX NXUz\ — żartobliwie o p?anym. [przypis redakcy?ny]
182SOXGU\ — krótkie, bufiaste spodnie dworskie lub żołnierskie. [przypis redakcy?ny]
183neVciR (łac.) — nie wiem. [przypis redakcy?ny]
184WR SeZnD ľe — ?iś: to pewne, że. [przypis redakcy?ny]
185RVie?ieÉ ViU — zadomowić się. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
pienią?e większego cudaka, to pozwolę się nazwać takim kpem, ?ak ten, co mi wino
kupu?e.
— A to go ob?echał! — wołała śmie?ąc się szlachta.
Ale Litwin nie gniewał się, kiwał tylko ręką, uśmiechał się łagodnie i powtarzał:
— At, dałbyś waćpan pokó?… słuchać hadko186!
Pan Skrzetuski przypatrywał się ciekawie te? nowe? figurze, która istotnie zasługiwała
na nazwę cudaka. Przede wszystkim był to mąż wzrostu tak wysokiego, że głową prawie
powały dosięgał, a chudość na?wycza?na wydawała go wyższym ?eszcze. Szerokie ?ego
ramiona i żylasty kark zwiastowały niepospolitą siłę, ale była na nim tylko skóra i kości.
Brzuch miał tak wpadły pod piersią, że można by go wziąć za głodomora, lubo ubrany
był dostatnio, w szarą opiętą kurtę ze świebo?ińskiego sukna187, z wąskimi rękawami,
i wysokie szwe?kie buty, które na Litwie zaczynały wcho?ić w użycie. Szeroki i dobrze
wypchany łosiowy pas, nie ma?ąc na czym się trzymać, opadał mu aż na biodra, a do pasa
przywiązany był krzyżacki miecz tak długi, że temu olbrzymiemu mężowi prawie do pachy
docho?ił.
Ale kto by się miecza przeląkł, wnet by się uspokoił, spo?rzawszy na twarz ?ego właściciela. Była to twarz chuda, również ?ak i cała osoba, ozdobiona dwiema zwiśniętymi ku
dołowi brwiami i parą tak samo zwisłych konopnego koloru wąsów, ale tak poczciwa, tak
szczera, ?ak u ?iecka. Owa obwisłość wąsów i brwi nadawała ?e? wyraz stroskany, smutny
i śmieszny zarazem. Wyglądał na człeka, którego lu?ie popycha?ą, ale panu Skrzetuskiemu podobał się z pierwszego we?rzenia za ową szczerość twarzy i doskonały moderunek188
żołnierski.
— Panie namiestniku — rzekł — to waszmość od księcia pana Wiśniowieckiego?
— Tak ?est.
Litwin ręce złożył ?ako do modlitwy i oczy podniósł w górę.
— Ach, co to za wielki wo?ennik! co to za rycerz! co to za wó?!
— Da? Boże Rzeczypospolite? takich ?ak na?więce?.
— I pewno, i pewno! A czyby nie można do niego pod znak?18?
— Bę?ie waści rad.
Tu pan Zagłoba wtrącił się do rozmowy:
— Bę?ie miał książę dwa rożny do kuchni: ?eden z waćpana, drugi z ?ego miecza,
albo na?mie waści za mistrza1?°, albo każe na wasanu zbó?ów wieszać lub sukno na barwę1?1 bę?ie waspanem mierzył! Tfu, ?ak się waćpan nie wsty?isz, będąc człowiekiem
i katolikiem, być tak długim, ?ak VeUSenV1?2 lub ?ak pogańska włócznia!
— Słuchać hadko1?3 — rzekł cierpliwie Litwin.
— Jakże też godność1?4 waszeci1?5? — spytał pan Skrzetuski — bo gdyś mówił, pan
Zagłoba tak waści podrywał1?6, że z przeproszeniem nic nie mogłem zrozumieć.
— Podbipięta.
— Powsinoga.
— Zerwikaptur z Myszykiszek.
— Masz babo pociechę! P?ę ?ego wino, ale kpem ?estem, ?eśli to nie pogańskie imiona.
— Dawno waść z Litwy? — pytał namiestnik.
— At, ?uż dwie nie?iele w Czehrynie. Dowie?iawszy się od pana Zaćwilichowskiego, że waść tędy ciągnąć bę?iesz, czekam, by pod ?ego opieką księciu mo?e prośby
186KDGNR (z białorus.) — przykro, obrzydliwie. [przypis redakcy?ny]
187GZieER?in — miasto w ?isie?szym wo?ewó?twie lubuskim, w XVII w. pod wła?ą Habsburgów, ?eszcze
od średniowiecza słynne z wyrobu i eksportu sukna. [przypis redakcy?ny]
188mRGeUXneN (daw.) — ekwipunek, wyposażenie. [przypis redakcy?ny]
18?$ cz\ E\ nie mRľnD GR niegR SRG znDN" — t?. czy można wstąpić do ?ego wo?ska, służyć pod ?ego chorągwią.
[przypis redakcy?ny]
1?°miVWUz — tu: kat. [przypis redakcy?ny]
1?1EDUZD — umundurowanie lub element stro?u, świadczący o przynależności noszącego; tu mowa o suknie
na mundury. [przypis redakcy?ny]
1?2VeUSenV (łac.) — wąż. [przypis redakcy?ny]
1?3KDGNR (z białorus.) — przykro, obrzydliwie. [przypis redakcy?ny]
1?4gRGnRgÉ — tu: nazwisko. [przypis redakcy?ny]
1?5ZDVzeci — skrót od: wasze? miłości. [przypis redakcy?ny]
1?6SRGU\ZDĄ — tu: przerywał. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
przedstawić.
— Powie?że mi waszmość, proszę, bom ciekaw, czemu też taki katowski miecz pod Rycerz, Siła
Broń pachą nosisz?
— Nie katowski to, mości namiestniku, ale krzyżacki, a noszę, bo zdobyczny i dawno
w ro?ie. Już pod Cho?nicami1?7 służył w litewskim ręku — tak i noszę.
— Ale to sroga machina i ciężka być musi okrutnie — chyba do obu rąk?
— Można do obu, można do ?edne?.
— Pokażże wasze1?8!
Litwin wydobył i podał, ale panu Skrzetuskiemu ręka zwisła od razu. Ni się złożyć, ni
cięcia wymierzyć swobodnie. Na dwie ręce pora?ił, ale ?eszcze było za ciężko. Więc pan
Skrzetuski zawsty?ił się trochę i zwróciwszy się do obecnych:
— No, mości panowie — rzekł — kto krzyż uczyni?
— My ?uż próbowali — odrzekło kilkanaście głosów. — Jeden pan komisarz Zaćwilichowski podniesie, ale krzyża i on nie uczyni.
— No, a waćpan1??? — pytał pan Skrzetuski zwraca?ąc się do Litwina.
Szlachcic podniósł miecz ?ak trzcinę i machnął nim kilkanaście razy z na?większą
łatwością, aż powietrze warczało w izbie, a wiatr powiał po twarzach.
— A niechże waści Bóg sekundu?e2°°! — zawołał Skrzetuski. — Pewną masz służbę
u księcia pana!
— Bóg wi?i, że ?e? pragnę, bo mi miecz w nie? nie zar?ewie?e.
— Ale dowcip do reszty — rzekł pan Zagłoba — gdyż nie umiesz waść tak samo nim
obracać.
Zaćwilichowski wstał i oba? z namiestnikiem zabierali się do ode?ścia, gdy naraz wszedł
do izby biały ?ak gołąb człowiek i spostrzegłszy Zaćwilichowskiego rzekł:
— Mości chorąży komisarzu, ?a tu do pana umyślnie!
Był to Barabasz, pułkownik czerkaski.
— To chodźże waszmość do mnie na kwaterę — rzekł Zaćwilichowski. — Tu ?uż się
tak ze łbów kurzy2°1, że i świata nie widać.
Wyszli razem, a Skrzetuski z nimi. Zaraz za progiem Barabasz spytał:
— Czy nie ma wieści o Chmielnickim?
— Są. Uciekł na Sicz2°2. Oto ten oficer spotkał go wczora? na stepie.
— To nie wodą po?echał? Pchnąłem gońca do Kudaku2°3, by go łapano, ale ?eśli tak,
to na próżno.
To rzekłszy Barabasz zatknął rękami oczy i począł powtarzać:
— E?! spasi Chryste! spasi Chryste2°4!
— Czego wać trwożysz?
— A czy waszmość wiesz, co on mi zdradą wydarł? Czy wiesz, co to znaczy takie
dokumenta2°5 w Siczy2°6 opublikować? Spasi Chryste! Jeśli król wo?ny z bisurmanem2°7
nie uczyni, to iskra na prochy…
— Rebelię waszmość przepowiadasz?
1?7EiWZD SRG &KRMnicDmi (????) — bitwa wo?sk polsko-litewskich pod wo?ą Kazimierza Jagiellończyka
z Krzyżakami w czasie wo?ny trzynastoletnie?; tę samą nazwę nosi bitwa z czasów potopu szwe?kiego (????).
[przypis redakcy?ny]
1?8ZDVze — tu: pan; skrót od: wasza miłość. [przypis redakcy?ny]
1??ZDÉSDn (daw.) — skrót od: wasza miłość pan. [przypis redakcy?ny]
2°°VeNXnGRZDÉ (z łac. VecXnGDUe: wspierać, popierać) — pomagać. [przypis redakcy?ny]
2°1ze ĄEµZ ViU NXUz\ — żartobliwie o p?anych. [przypis redakcy?ny]
2°26icz =DSRURVND — wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na ?edne? z wysp dolnego Dniepru. [przypis redakcy?ny]
2°3.XGDN (nazwa z tur.) — twier?a nad brzegiem Dniepru, zbudowana w ???? r. z inic?atywy hetmana
Stanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, ?iś w granicach miasta Dniepropietrowska.
[przypis redakcy?ny]
2°4VSDVi &KU\VWe (ukr.) — ratu?, Chryste. [przypis redakcy?ny]
2°5GRNXmenWD — ?iś popr. forma B. lm: dokumenty. [przypis redakcy?ny]
2°66icz =DSRURVND — wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na ?edne? z wysp dolnego Dniepru. [przypis redakcy?ny]
2°7EiVXUmDnin (przest. pogard.) — muzułmanin; tu: sułtan turecki i chan tatarski. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
— Nie przepowiadam, bo ?ą wi?ę, a Chmielnicki lepszy od Nalewa?ki2°8 i od Łobody2°?.
— A kto za nim pó??ie?
— Kto? Zaporoże21°, regestrowi211, mieszczanie, czerń212, futornicy213 — i tacy ot!
Tu pan Barabasz wskazał na rynek i na uw?a?ących się po nim lu?i. Cały rynek był
zapchany wielkimi siwymi wołami pę?onymi ku Korsuniowi214 dla wo?ska, a przy wołach Obcy, Religia
szedł mnogi lud pastuszy, tak zwani czabanowie, którzy całe życie w stepach i pustyniach
spę?ali — lu?ie zupełnie ?icy, nie wyzna?ący żadne? religii — UeOigiRniV nXOOiXV215, ?ak
mówił wo?ewoda Kisiel216. Spostrzegałeś mię?y nimi postacie podobnie?sze do zbó?ów
niż do pasterzy, okrutne, straszne, pokryte łachmanami rozmaitych ubiorów. Większa
ich część była przybrana w tołuby baranie albo w niewyprawne skóry wełną na wierzch,
rozchełstane na przo?ie i ukazu?ące, choć była to zima, nagą pierś spaloną od wiatrów
stepowych. Każden217 zbro?ny, ale w na?rozmaitszą broń: ?edni mieli łuki i sa?daki na
plecach, niektórzy samopały218 albo tak zwane z kozacka „piszczele21?”, inni szable tatarskie, inni kosy lub wreszcie tylko k?e z przywiązaną na końcu szczęką końską. Mię?y
nimi kręcili się mało co mnie? ?icy, choć lepie? zbro?ni Niżowcy22° wiozący do obozu na
sprzedaż rybę suszoną, zwierzynę i tłuszcz barani; dale? czumacy221 z solą, stepowi i leśni
pasiecznicy222 oraz woskobo?e223 z miodem, osadnicy leśni ze smołą i ?iegciem224; dale?
chłopi z podwodami225, Kozacy regestrowi226, Tatarzy z Białogrodu i Bóg wie nie kto —
włóczęgi — siromachy227 z końca świata. W całym mieście pełno było p?anych, w Czeh- Zabawa, Muzyka, Taniec,
P?aństwo, Obycza?e rynie bowiem wypadał nocleg, więc i hulatyka przed nocą. Na rynku rozkładano ognie,
g?ienieg?ie paliła się beczka ze smołą. Zewsząd docho?ił gwar i wrzaski. Przeraźliwy Śpiew głos piszczałek tatarskich i bębenków mieszał się z ryczeniem bydła i z łagodnie?szymi
głosami lir, przy których wtórze ślepcy śpiewali ulubioną wówczas pieśń:
Sokołe ?asny?,
Brate m? ridny?,
Ty wysoko łeta?esz,
Ty dałeko wida?esz.228
2°81DOeZDMNR 6emen (zm. w ????) — ataman kozacki (znany również pod imieniem Seweryn), przywódca
powstania przeciwko Rzeczypospolite? ????–????, pokonany przez hetmana Stanisława Żółkiewskiego i ścięty.
[przypis redakcy?ny]
2°?ăRERGD +U\KRUo (zm. w ????) — ataman kozacki, drugi przywódca powstania Nalewa?ki ????–????. [przypis redakcy?ny]
21°=DSRURľe — tu: kozacy z Zaporoża, nie pozosta?ący stale na niczyim żoł?ie. [przypis redakcy?ny]
211UegeVWURZi — Kozacy pozosta?ący na żoł?ie Rzeczypospolite?. [przypis redakcy?ny]
212czeUĆ — tu: tłum, biedota. [przypis redakcy?ny]
213IXWRUnic\ — mieszkańcy futorów, drobna szlachta. [przypis redakcy?ny]
214.RUVXĆ (?iś ukr.: .RUVXĆ6zeZczenNiZVNo) — miasto na środkowe? Ukrainie nad rzeką Roś, w średniowieczu zamek władców k?owskich, w XVII w. rezydenc?a Wiśniowieckich; w bitwie pod Korsuniem (????)
Kozacy Chmielnickiego wraz z Tatarami zwyciężyli wo?ska polskie. [przypis redakcy?ny]
215UeOigiRniV nXOOiXV (łac.) — żadne? religii. [przypis redakcy?ny]
216.iVieO $GDm KeUEX .iVieO (????–????) — wo?ewoda bracławski i k?owski, pan na Brusiłowie i Huszczy,
ostatni prawosławny senator Rzeczypospolite?, negoc?ował z Kozakami podczas powstań Pawluka i Chmielnickiego. [przypis redakcy?ny]
217NDľGen (daw., dial.) — ?iś popr.: każdy. [przypis redakcy?ny]
218VDmRSDĄ — prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w. [przypis redakcy?ny]
21?SiVzczeO a. No — prymitywna ręczna broń palna, używana od XIV w. [przypis redakcy?ny]
22°1iľRZc\ — wolni Kozacy z Niżu, t?. z Zaporoża. [przypis redakcy?ny]
221czXmDN (daw., ukr.) — chłop ukraiński, ży?ący z handlu, przewożący swó? towar, często na bar?o duże
odległości, wozami zaprzężonymi w woły. [przypis redakcy?ny]
222SDVieczniN — hodowca pszczół, wytwórca miodu. [przypis redakcy?ny]
223ZRVNRERM a. ZRVNRERMniN (daw.) — człowiek za?mu?ący się obróbką wosku pszczelego, używanego do produkc?i świec. [przypis redakcy?ny]
224?iegieÉ — lepka, gorzka substanc?a pocho?enia roślinnego, używana ?ako smar, kle?, impregnat, lek
przeciw chorobom skóry i in. [przypis redakcy?ny]
225SRGZRGD — wóz konny do przewożenia towarów i lu?i. [przypis redakcy?ny]
226.RzDc\ UegeVWURZi — Kozacy pozosta?ący na żoł?ie Rzeczypospolite?. [przypis redakcy?ny]
227ViURmDcKD (daw. ukr.) — włóczęga; wilk-samotnik. [przypis redakcy?ny]
2286RNRĄe MDVn\M? 7\ GDĄeNR ZiGDMeVz (ukr.) — Sokole ?asny,/ Bracie mó? ro?ony,/ Ty wysoko latasz,/ Daleko
sięga two?a wie?a (a. wła?a). [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
A obok tego rozlegały się ?ikie okrzyki: „hu! ha! — hu! ha!”, Kozaków tańczących
na rynku trepaka, pomazanych ?iegciem22? i p?anych zupełnie. Wszystko to razem było
?ikie i rozszalałe. Dość było Zaćwilichowskiemu ?ednego spo?rzenia, by się przekonać,
że Barabasz miał słuszność, że lada podmuch mógł rozpętać te niesforne żywioły skłonne
do grabieży, a przywykłe do bo?u, których pełno było na całe? Ukrainie. A poza tymi
tłumami stała ?eszcze Sicz23°, stało Zaporoże231 od niedawna okiełznane i w karby po
Masłowym Stawie232 u?ęte, ale gryzące niecierpliwie munsztuk233, pomne dawnych przywile?ów, nienawi?ące komisarzy, a stanowiące uorganizowaną siłę. Siła ta miała przecie
za sobą sympatię niezmiernych mas chłopstwa mnie? cierpliwego niż w innych Rzplite?234
stronach, bo ma?ącego pod bokiem Czertomelik235, a na nim bezpaństwo, rozbó? i wolę236. Więc pan chorąży, choć sam Rusin237 i gorliwy wschodniego obrządku238 stronnik,
zadumał się smutno.
Jako człek stary, pamiętał dobrze czasy Nalewa?ki23?, Łobody24°, Kremskiego, znał
ukraińskie rozbó?nictwo lepie? może ?ak ktokolwiek na Rusi, a zna?ąc ?ednocześnie Chmielnickiego wie?iał, że on wart dwu?iestu Łobodów i Nalewa?ków. Zrozumiał tedy całe
niebezpieczeństwo ?ego na Sicz241 ucieczki, zwłaszcza z listami królewskimi, o których
pan Barabasz powiadał, że były pełne obietnic dla Kozaków i zachęca?ące ich do oporu.
— Mości pułkowniku czerkaski — rzekł do Barabasza — powinien byś waszmość na
Sicz ?echać, wpływy Chmielnickiego równoważyć i pacyfikować, pacyfikować242!
— Mości chorąży — odparł Barabasz — powiem tylko tyle waszmości, że na samą
wieść o ucieczce Chmielnickiego z papierami połowa moich czerkaskich243 lu?i ?isie?sze? nocy także na Sicz za nim zbiegła. Mo?e czasy ?uż minęły — mnie mogiła, nie
buława244!
Rzeczywiście Barabasz był żołnierz dobry, ale człowiek stary i bez wpływu.
Tymczasem doszli do kwatery Zaćwilichowskiego; stary chorąży o?yskał ?uż trochę
pogody umysłu właściwe? ?ego gołębie? duszy i gdy zasiedli nad półgarncówką miodu,
rzekł raźnie?:
— Wszystko to furda, ?eśli, ?ak mówią, wo?na z bisurmanem245SUDeSDUDWXU246, a po- Polityka
dobno że tak i ?est, bo choć Rzeczpospolita wo?ny nie chce i niemało ?uż se?my królowi
krwi napsuły, wszelako król może na swoim postawić. Cały ten ogień można bę?ie na
Turka obrócić, a w każdym razie mamy przed sobą czas. Ja sam po?adę do pana kra-
22??iegieÉ — lepka, gorzka substanc?a pocho?enia roślinnego, używana ?ako smar, kle?, impregnat, lek
przeciw chorobom skóry i in. [przypis redakcy?ny]
23°6icz =DSRURVND — wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na ?edne? z wysp dolnego Dniepru. [przypis redakcy?ny]
231=DSRURľe — kraina poniże? porohów Dniepru, zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich; SRURK
(ukr.: próg) — naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwia?ąca swobodną żeglugę. [przypis redakcy?ny]
232EiWZD SRG 0DVĄRZ\m 6WDZem (????) — klęska Kozaków, zakończyła powstanie i pociągnęła za sobą znaczne
ograniczenia przywile?ów kozackich. [przypis redakcy?ny]
233gU\zÇce? mXnVzWXN — nie całkiem opanowane, zdolne do samowolnych, groźnych ?iałań przy pierwsze?
okaz?i; mXnVzWXN — kiełzno, element uprzęży, zakładany na pysk koński i służący do kierowania szczególnie
nieposłusznym wierzchowcem. [przypis redakcy?ny]
2345zSOiWeM — Rzeczpospolite?; skrót stosowany w XVII w. wyłącznie w piśmie. [przypis redakcy?ny]
235&zeUWRmeOiN — rzeka na pd. Ukrainie, prawy dopływ dolnego Dniepru, na którym w tym mie?scu istniała
duża ilość wysp, zapewnia?ących Kozakom kry?ówki; tę nazwę nosiła też ?edna z tych wysp. [przypis redakcy?ny]
236ZROD — tu: wolność Kozaków, niepodlega?ących pańszczyźnie ani prawu; samowola, brak kontroli społeczne? i prawne?. [przypis redakcy?ny]
2375XVin — ?iś: Ukrainiec. [przypis redakcy?ny]
238ZVcKRGni REUzÇGeN — prawosławie. [przypis redakcy?ny]
23?1DOeZDMNR 6emen (zm. w ????) — ataman kozacki (znany również pod imieniem Seweryn), przywódca
powstania przeciwko Rzeczypospolite? ????–????, pokonany przez hetmana Stanisława Żółkiewskiego i ścięty.
[przypis redakcy?ny]
24°ăRERGD +U\KRUo (zm. w ????) — ataman kozacki, drugi przywódca powstania Nalewa?ki ????–????. [przypis redakcy?ny]
2416icz =DSRURVND — wędrowna stolica Kozaków Zaporoskich, obóz warowny na ?edne? z wysp dolnego Dniepru. [przypis redakcy?ny]
242SDc\?NRZDÉ — tu: uspoka?ać, łago?ić nastro?e. [przypis redakcy?ny]
243czeUNDVNi — z Czerkas; &zeUNDV\ — miasto nad Dnieprem, położone ok. ?? km na północ od Czehrynia.
[przypis redakcy?ny]
244EXĄDZD (z tur.) — symbol wła?y wo?skowe?; ro?a? broni, mała maczuga, często ozdobna. [przypis redakcy?ny]
245EiVXUmDnin (przest. pogard.) — muzułmanin, tu: sułtan turecki i chan tatarski. [przypis redakcy?ny]
246SUDeSDUDWXU (łac.) — szyku?e się, ?est przygotowywana. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
kowskiego247 i zdam mu sprawę, i będę prosił, by się ?ak na?bliże? ku nam z wo?skiem
przymknął. Czy co wskóram, nie wiem, bo chociaż to pan mężny i wo?ownik doświadczony, ale okrutnie w swoim zdaniu i swoim wo?sku dufny. Waść, mości pułkowniku
czerkaski, trzyma? w ryzie Kozaków — a waszeć248, mości namiestniku, po przybyciu do
Łubniów24? ostrzeż księcia, by na Sicz25° baczność obrócił. Choćby mieli co począć —
UeSeWR251: mamy czas. Na Siczy teraz lu?i niewiele: za rybą i za zwierzem się porozcho?ili
i po całe? Ukrainie we wsiach sie?ą. Nim się ściągną, dużo wody w Dnieprze upłynie.
Przy tym imię księcia straszne i gdy się zwie?ą, że na Czertomelik252 oczy ma obrócone,
może będą cicho sie?ieli.
— Ja z Czehryna253 choćby we dwóch dniach ruszyć gotowy — rzekł namiestnik.
— To i dobrze. Dwa i trzy dni nic nie znaczą. Waszmość, panie czerkaski, pchn? też
gońców z ozna?mieniem sprawy do pana chorążego koronnego254 i do księcia Dominika255. Ale waszmość ?uż śpisz, ?ak wi?ę?
Rzeczywiście, Barabasz złożył ręce na brzuchu i zdrzemnął się głęboko; po chwili
nawet chrapać zaczął. Stary pułkownik, gdy nie ?adł i nie pił, co obo?e nad wszystko lubił,
to spał.
— Patrz, waszeć — rzekł cicho do namiestnika Zaćwilichowski — i przez takiego
to starca warszawscy statyści chcieliby Kozaków w ryzie utrzymać. Bóg z nimi! Ufali
też i samemu Chmielnickiemu, z którym kanclerz w ?akoweś układy wcho?ił, a który
podobno sro?e ufność zawie?ie.
Namiestnik westchnął na znak współczucia staremu chorążemu. Barabasz zaś chrapnął
silnie?, a potem mruknął przez sen:
— Spasi Chryste! spasi Chryste256!
— Kiedyż waść myślisz z Czehryna ruszyć? — spytał chorąży.
— Wypada mi ze dwa dni Czaplińskiemu poczekać, któren257 pewnie bę?ie chciał Honor, Tchórzostwo,
konfuz?i Obycza?e 258, ?aka go spotkała, docho?ić.
— Nie uczyni tego. Prę?e? by na waści sług swoich nasłał, gdybyś barwy25? książęce?
nie nosił — ale z księciem zadrzeć straszna rzecz nawet dla sługi Koniecpolskich.
— Ozna?mię mu, że czekam, a w dwa lub w trzy dni ruszę. Zasa?ki też nie obawiam
się, ma?ąc przy boku szablę i garść lu?i.
To rzekłszy namiestnik pożegnał starego chorążego i wyszedł.
Nad miastem świeciła tak ?asna łuna od stosów nałożonych na rynku, że rzekłbyś:
cały Czehryn26° się pali, a gwar i krzyki wzmogły się ?eszcze z nastaniem nocy. Ży?i nie
wychylali się wcale ze swych domostw. W ?ednym kącie tłumy czabanów261 wyły posępne pieśni stepowe. ?icy Zaporożcy tańczyli koło ognisk rzuca?ąc w górę czapki, paląc
247SDn NUDNRZVNi — Mikoła? Potocki, zwany Niedźwie?ia Łapa, herbu Pilawa (ok. ????–????), kasztelan
krakowski, hetman wielki koronny w latach ????–????. [przypis redakcy?ny]
248ZDVzeÉ — pan; skrót od: wasza miłość. [przypis redakcy?ny]
24?ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
25°6icz =DSRURVND — Zaporoże, kraina zamieszkana przez Kozaków zaporoskich; także: ich wędrowna stolica,
obóz warowny na ?edne? z wysp dolnego Dniepru. [przypis redakcy?ny]
251UeSeWR (łac.) — powtarzam. [przypis redakcy?ny]
252&zeUWRmeOiN — rzeka na pd. Ukrainie, prawy dopływ dolnego Dniepru, na którym w tym mie?scu istniała
duża ilość wysp, zapewnia?ących Kozakom kry?ówki; tę nazwę nosiła też ?edna z tych wysp. [przypis redakcy?ny]
253&zeKU\n a. &zeKU\Ć (ukr. &z\K\U\n) — miasto na środkowe? Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływem
środkowego Dniepru, ?edna z na?dale? wysuniętych twier? Rzeczypospolite?. [przypis redakcy?ny]
254GR SDnD cKRUÇľegR NRURnnegR — Aleksander Koniecpolski herbu Pobóg (????–????), książę, chorąży wielki
koronny, magnat i starosta kresowy, uczestnik wo?en kozackich, syn hetmana Stanisława Koniecpolskiego.
[przypis redakcy?ny]
255=DVĄDZVNiOVWURgVNi :ĄDG\VĄDZ 'RminiN (????–????) — książę, koniuszy wielki koronny i starosta łucki,
?eden z na?bogatszych magnatów Korony. [przypis redakcy?ny]
256VSDVi &KU\VWe (ukr.) — ratu?, Chryste. [przypis redakcy?ny]
257NWµUen (daw. dial.) — ?iś popr.: który. [przypis redakcy?ny]
258NRnIXzMi (z łac. cRnIXViR: zmieszanie) — wstyd, obraza. [przypis redakcy?ny]
25?EDUZD— umundurowanie albo element stro?u, świadczący o przynależności noszącego. [przypis redakcy?ny]
26°&zeKU\n a. &zeKU\Ć (ukr. &z\K\U\n) — miasto na środkowe? Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływem
środkowego Dniepru, ?edna z na?dale? wysuniętych twier? Rzeczypospolite?. [przypis redakcy?ny]
261czDEDn — pasterz stepowy. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
z piszczeli262 i p?ąc kwartami gorzałkę. Tu i ow?ie zrywała się b?atyka, którą uśmierzali lu?ie starostki. Namiestnik musiał torować sobie drogę ręko?eścią szabli i słucha?ąc
tych wrzasków i szumu kozaczego, chwilami myślał sobie, że to ?uż rebelia tak przemawia.
Zdawało mu się także, że wi?i groźne spo?rzenia i słyszy ciche, zwracane ku sobie klątwy. W uszach brzęczały mu ?eszcze słowa Barabasza: „Spasi Chryste, spasi Chryste263!”
i serce biło mu żywie?.
A tymczasem w mieście czabanowie zawo?ili coraz głośnie? chorowody264, a Zaporożcy palili z samopałów265 i kąpali się w gorzałce.
Strzelanina i ?ikie „u-ha! u-ha!” docho?iły do uszu namiestnika nawet wówczas,
gdy ?uż położył się spać w swo?e? kwaterze.
???????? ???
W kilka dni późnie? poczet naszego namiestnika posuwał się raźno w stronę Łubniów266.
Po przeprawie przez Dniepr szli szeroką drogą stepową, która łączyła Czehryn267 z Łubniami idąc na Żuki, Semi-Mogiły268 i Chorol26?. Drugi taki gościniec wiódł ze stolicy
książęce? do K?owa. Za dawnie?szych czasów, przed rozprawą hetmana Żółkiewskiego27°
pod Sołonicą271, dróg tych nie było wcale. Do K?owa ?echało się z Łubniów stepem
i puszczą; do Czehryna była droga wodna — z powrotem zaś ?eżdżono na Chorol. W ogóle zaś owe naddnieprzańskie państwo — stara ziemia połowiecka272 — było pustynią mało co więce? od ?ikich Pól zamieszkaną, przez Tatarów często zwie?aną, dla watah273
zaporoskich otwartą.
Nad brzegami Suły274 szumiały ogromne, prawie stopą lu?ką nie dotykane lasy — Natura, Zwierzęta
mie?scami, po zapadłych brzegach Suły, Rude?, Śleporodu, Korowa?a, Orżawca, Pszoły
i innych większych i mnie?szych rzek i przytoków, tworzyły się mokradła zarośnięte częścią
gęstwiną krzów275 i borów, częścią odkryte, pod postacią łąk. W tych borach i bagniskach
zna?dował łatwy przytułek zwierz wszelkiego ro?a?u, w na?głębszych mrokach leśnych
żyła moc niezmierna turów brodatych, niedźwie?i i ?ikich świń, a obok nich liczna
szara gawiedź wilków, rysiów, kun, stada sarn276 i kraśnych suhaków277; w bagniskach
i w łachach rzecznych bobry zakładały swo?e żeremia, o których to bobrach cho?iły
wieści na Zaporożu, że są mię?y nimi stuletnie starce, białe ?ak śnieg ze starości.
Na wysokich, suchych stepach bu?ały stada koni ?ikich o kudłatych głowach i krwawych oczach. Rzeki roiły się rybą i ptactwem wodnym. ?iwna to była ziemia, na wpół
262SDOiÉ z SiVzczeOi — strzelać; SiVzczeO a. No — prymitywna ręczna broń palna, używana od XIV w. [przypis
redakcy?ny]
263VSDVi &KU\VWe (ukr.) — ratu?, Chryste. [przypis redakcy?ny]
264cKRURZRG\ — ukr. i ros. pieśni i tańce ludowe, związane z wiosennymi i letnimi obrzędami. [przypis redakcy?ny]
265SDOiÉ z VDmRSDĄµZ — strzelać; VDmRSDĄ — prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII
w. [przypis redakcy?ny]
266ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
267&zeKU\n a. &zeKU\Ć (ukr. &z\K\U\n) — miasto na środkowe? Ukrainie, położone nad Taśminą, dopływem
środkowego Dniepru, ?edna z na?dale? wysuniętych twier? Rzeczypospolite?. [przypis redakcy?ny]
2686emi0RgiĄ\ (ukr. 6em\ 0RK\Ą\ a. 6em\mRK\Ą\) — osada na połtawszczyźnie, w środkowo-wsch. części
Ukrainy. [przypis redakcy?ny]
26?&KRURO — miasto na Połtawszczyźnie, na lewym brzegu środkowego Dniepru. [przypis redakcy?ny]
27°ĽµĄNieZVNi 6WDniVĄDZ KeUEX /XEicz (????–????) – polski magnat, hetman, kanclerz wielki koronny, wo?ewoda k?owski, kasztelan lwowski, sekretarz królewski, wó? wo?sk polskich w wielu kampaniach przeciwko
Ros?i, Szwec?i, Turkom i Tatarom, zginął w czasie bitwy pod Cecorą. [przypis redakcy?ny]
271EiWZD SRG 6RĄRnicÇ (????) — bitwa, w które? hetman Żółkiewski pokonał kozackich powstańców Semena
Nalewa?ki, a ?ego samego wziął do niewoli; zwana też bitwą pod Łubniami a. bitwą pod Ostrym Kamieniem.
[przypis redakcy?ny]
2723RĄRZc\ a. .XmDnRZie — lud pocho?enia ałta?skiego, w średniowieczu wschodni sąsie?i Słowian, w XIII
w. pokonani i wchłonięci przez Mongołów Złote? Ordy. [przypis redakcy?ny]
273ZDWDKD — tu: od?iał kozacki, zbieranina uzbro?onych, groźnych lu?i. [przypis redakcy?ny]
2746XĄD — rzeka w Ros?i i na Ukrainie, lewy dopływ Dniepru; nad Sułą były położone Łubnie, rezydenc?a
książąt Wiśniowieckich. [przypis redakcy?ny]
275NieUz (daw., D. lm: krzów) — krzew. [przypis redakcy?ny]
276VDUn — ?iś popr. forma D. lm: saren. [przypis redakcy?ny]
277VXKDN — ssak krętorogi, spokrewniony z gazelami, ?iś ży?e tylko w Az?i Środkowe?, w XVII w. można go
było spotkać na terenie całe? ?isie?sze? Ukrainy. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
uśpiona, ale nosząca ślady dawnie?szego życia lu?kiego. Wszę?ie pełno popieliszcz278 po Duch, Upiór, Czary,
Zabobony ?akichś przedwiecznych grodach; same Łubnie i Chorol były z takich popieliszcz podniesione; wszę?ie pełno mogił nowszych i starszych, porosłych ?uż borem. I tu, ?ak na
?ikich Polach, nocami wstawały duchy i upiory, a starzy Zaporożcy27? opowiadali sobie
przy ogniskach ?iwy o tym, co się czasami ?iało w owych głębinach leśnych, z których
docho?iły wycia nie wiadomo ?akich zwierząt, krzyki półlu?kie, półzwierzęce, gwary
straszne, ?akoby bitew lub łowów. Pod wodami o?ywały się ?wony potopionych miast.
Ziemia była mało gościnna i mało dostępna, mie?scami zbyt rozmiękła, mie?scami cierpiąca na brak wód, spalona, sucha, a do mieszkania niebezpieczna, osadników bowiem,
gdy się ?ako tako osiedli i zagospodarowali, ścierały napady tatarskie. Odwie?ali ?ą tylko
często Zaporożcy dla gonów28° bobrowych, dla zwierza i ryby, w czasie bowiem poko?u większa część Niżowców281 rozłaziła się z Siczy282 na łowy, czyli, ?ak mówiono, na
„przemysł” po wszystkich rzekach, ?arach, lasach i komyszach, bobru?ąc w mie?scach,
o których istnieniu nawet mało kto wie?iał.
Jednakże i życie osiadłe próbowało uwiązać się do tych ziem ?ak roślina, która próbu?e, Organizm
g?ie może, chwycić się gruntu korzonkami i raz w raz wyrywana, g?ie może, odrasta.
Powstawały na pustkach grody, osady, kolonie, słobody283 i futory284. Ziemia była
mie?scami żywna, a nęciła swoboda. Ale wtedy dopiero zakwitło życie, gdy ziemie te
przeszły w ręce kniaziów Wiśniowieckich. Kniaź Michał285 po ożenieniu się z Mohilanką
począł starownie? urzą?ać swo?e zadnieprzańskie państwo; ściągał lu?i, osa?ał pustki,
zapewniał swobody286 do lat trzy?iestu, budował monastery287 i wprowa?ał prawo swo?e
książęce. Nawet taki osadnik, który przymknął do tych ziem nie wiadomo kiedy i są?ił,
że sie?i na własnym gruncie, chętnie scho?ił do roli kniaziowego czynszownika, gdyż
za ów czynsz szedł pod potężną książęcą opiekę, która go ochraniała, broniła od Tatarów i od gorszych nieraz od Tatarów Niżowców288. Ale praw?iwe życie zakwitło dopiero
pod żelazną ręką młodego księcia Jeremiego28?. Za Czehrynem2?° zaraz zaczynało się ?ego
państwo, a kończyło het! aż pod Konotopem2?1 i Romnami2?2. Nie stanowiło ono całe?
kniaziowe? fortuny, bo od wo?ewó?twa sandomierskiego począwszy ziemie ?ego leżały
w wo?ewó?twach: wołyńskim, ruskim, k?owskim, ale naddnieprzańskie państwo było
okiem w głowie zwycięzcy spod Putywla2?3.
Tatar długo czyhał nad Orłem2?4, nad Worsklą2?5 i wietrzył ?ak wilk, nim ośmielił Pies
się na północ konia popę?ić; Niżowcy nie próbowali zatargu. Mie?scowe niespoko?ne
278SRSieOiVzcze — pogorzelisko, ruiny. [przypis redakcy?ny]
27?=DSRURľc\ — Kozacy z Zaporoża. [przypis redakcy?ny]
28°gRn\ EREURZe — gniazdo bobrów, żeremie. [przypis redakcy?ny]
2811iľRZc\ — wolni Kozacy z Niżu, t?. z Zaporoża. [przypis redakcy?ny]
2826icz =DSRURVND — Zaporoże, kraina zamieszkana przez Kozaków zaporoskich; także: ich wędrowna stolica,
obóz warowny na ?edne? z wysp dolnego Dniepru. [przypis redakcy?ny]
283VĄRERGD — nowo powstała osada, które? mieszkańcy zostali zwolnieni na kilka?iesiąt lat od opłat i zobowiązań feudalnych. [przypis redakcy?ny]
284IXWRU a. cKXWRU — po?edyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek. [przypis redakcy?ny]
285:igniRZiecNi 0icKDĄ (zm. ????) — książę, magnat kresowy, starosta owrucki, żonaty z córką hospodara wołoskiego, Jeremiego Mohyły, o?ciec księcia Jeremiego Wiśniowieckiego (????–????); podobno zabiła go
trucizna, podana w komunii święte?. [przypis redakcy?ny]
286VZRERG\ — tu: zwolnienie od danin, u?ielane przez pana nowo osiedlanym chłopom i ?ierżawcom.
[przypis redakcy?ny]
287mRnDVWeU — klasztor. [przypis redakcy?ny]
2881iľRZc\ — wolni Kozacy z Niżu, t?. z Zaporoża. [przypis redakcy?ny]
28?:igniRZiecNi -eUemi 0icKDĄ KeUEX .RU\EXW (????–????) — książę, dowódca wo?sk polskich w walkach z kozakami; o?ciec późnie?szego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (????–????). [przypis redakcy?ny]
2?°&zeKU\n a. &zeKU\Ć (ukr. &z\K\U\n) — miasto na środkowe? Ukrainie, położone nad ?ednym z dopływów
środkowego Dniepru, ?edna z na?dale? wysuniętych twier? Rzeczypospolite?. [przypis redakcy?ny]
2?1.RnRWRS — miasto w pn.-wsch. części Ukrainy, znane z powodu bitwy połączonych wo?sk kozackich,
polskich i tatarskich z Ros?anami w ???? r. [przypis redakcy?ny]
2?25Rmn\ — miasto w pn.-wsch. części Ukrainy, leżące nad Sułą, dopływem Dniepru. [przypis redakcy?ny]
2?33XW\ZO — miasto w pn.-wsch. części Ukrainy, położone nad rzeką Se?m, ?iś przy granicy z Ros?ą, oblegane
przez wo?ska Jeremiego Wiśniowieckiego (????–????) w czasie wo?ny smoleńskie?. [przypis redakcy?ny]
2?4OUzeĄ (?iś ukr.: OUiO) — rzeka na Ukrainie, lewy dopływ Dniepru. [przypis redakcy?ny]
2?5:RUVNOD — rzeka w Ros?i i na Ukrainie, lewy dopływ Dniepru, nad Worsklą leży miasto Połtawa. [przypis
redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
watahy2?6 poszły w służbę. ?iki i rozbó?niczy lud, ży?ący dawnie? z gwałtów i napadów,
teraz u?ęty w karby, za?mował „polanki2?7” na rubieżach i leżąc na granicach państwa ?ak
brytan na łańcuchu groził zębem na?eźdźcy.
Toż zakwitło i zaroiło się wszystko. Pobudowano drogi na śladach dawnych gościńców; rzeki u?ęto groblami, które sypał niewolnik Tatar lub Niżowiec2?8 schwytany z bronią w ręku na rozbo?u. Tam g?ie niegdyś wiatr grywał ?iko nocami na oczeretach2??
i wyły wilki i topielcy, teraz hurkotały młyny. Przeszło czterysta kół3°°, nie licząc rzęsiście rozsianych wiatraków, mełło zboże na samym Zadnieprzu3°1. Czter?ieści tysięcy
czynszowników wnosiło czynsz do kas książęcych, lasy zaroiły się pasiekami, na rubieżach3°2 powstawały wsie coraz nowe, futory3°3, słobody3°4. Na stepach, obok tabunów3°5
?ikich, pasły się całe stada swo?skiego bydła i koni. Nieprze?rzany, ?ednosta?ny widok
borów i stepów ubarwił się dymami chat, złoconymi wieżami cerkwi i kościołów — pustynia zamieniła się w kra? dość ludny.
Jechał tedy pan namiestnik Skrzetuski wesoło i nie śpiesząc się, ?akoby swo?ą ziemią, ma?ąc po dro?e wszelkie wczasy3°6 zapewnione. Był to dopiero początek stycznia
?? roku, ale ?iwna, wy?ątkowa zima nie dawała się wcale we znaki. W powietrzu tchnęła wiosna; ziemia rozmiękła i przeświecała wodą roztopów; na polach zieleniała ruń3°7,
a słońce dogrzewało tak mocno, że w podróży o południu kożuchy prażyły grzbiet ?ak
latem.
Orszak namiestnika zwiększył się znacznie, w Czehrynie3°8 bowiem przyłączyło się
do niego poselstwo wołoskie3°?, które hospodar31° do Łubniów311 wysłał w osobie pana
Rozwana Ursu. Przy poselstwie było kilkunastu karałaszów312 eskorty i wozy z czela?ią. Prócz tego z namiestnikiem ?echał nasz zna?omy pan Longinus Podbipięta herbu
Zerwikaptur ze swoim długim mieczem pod pachą i z kilkoma czela?i służbowe?.
Słońce, cudna pogoda i woń zbliża?ące? się wiosny napawały wesołością serca, a namiestnik tym był weselszy, że wracał z długie? podróży pod dach książęcy, który był
zarazem ?ego dachem, wracał sprawiwszy się dobrze, więc i przy?ęcia dobrego pewny.
Ale wesołość ?ego miała i inne powody.
Oprócz łaski księcia, którego namiestnik z całe? duszy kochał, czekały go w Łubniach313 ?eszcze i pewne czarne oczy, tak słodkie ?ak miód.
2?6ZDWDKD — tu: zbro?ny od?iał wolnych Kozaków. [przypis redakcy?ny]
2?7SRODnND — obóz kozacki. [przypis redakcy?ny]
2?81iľRZc\ — wolni Kozacy z Niżu, t?. z Zaporoża. [przypis redakcy?ny]
2??RczeUeW (ukr.) — trzcina; szuwary. [przypis redakcy?ny]
3°°NµĄ — t?. kół młyńskich. [przypis redakcy?ny]
3°1=DGnieSUze — Lewobrzeżna Ukraina, tereny na wschód od Dniepru, g?ie położone są np. Połtawa i Łubnie. [przypis redakcy?ny]
3°2UXEieľ — pogranicze, peryferie. [przypis redakcy?ny]
3°3IXWRU a. cKXWRU — po?edyncze gospodarstwo, oddalone od wsi; przysiółek. [przypis redakcy?ny]
3°4VĄRERGD — nowo powstała osada, które? mieszkańcy zostali zwolnieni na kilka?iesiąt lat od opłat i zobowiązań feudalnych. [przypis redakcy?ny]
3°5WDEXn — stado koni. [przypis redakcy?ny]
3°6ZczDV\ — tu: wygody, mie?sce do odpoczynku. [przypis redakcy?ny]
3°7UXĆ — tu: roślinność, trawy. [przypis redakcy?ny]
3°8&zeKU\n a. &zeKU\Ć (ukr. &z\K\U\n) — miasto na środkowe? Ukrainie, położone nad ?ednym z dopływów
środkowego Dniepru, ?edna z na?dale? wysuniętych twier? Rzeczypospolite?. [przypis redakcy?ny]
3°?ZRĄRVNi — z Wołoszczyzny; :RĄRVzcz\znD — państwo na terenach ?isie?sze? płd. Rumunii, rzą?one przez
hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
31°KRVSRGDU — tytuł władcy Wołoszczyzny, państwa położonego na terenie ?isie?sze? płd. Rumunii, zależnego
od Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
311ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
312NDUDĄDVz — żołnierz wołoski. [przypis redakcy?ny]
313ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
Oczy te należały do Anusi Borzobohate?-Krasieńskie?, panienki respektowe?314 księżny
Gryzeldy315, na?pięknie?sze? ?iewczyny z całego ?aucymeru316, bałamutki317 wielkie?, za
którą przepadali wszyscy w Łubniach, a ona za nikim. U księżny Gryzeldy mores był
wielki i surowość obycza?ów niepomierna, co ?ednak nie przeszka?ało młodym spoglądać
na się ?arzącymi oczyma i wzdychać. Pan Skrzetuski posyłał tedy swo?e westchnienia ku
czarnym oczom na równi z innymi, a gdy, bywało, zostawał sam w swo?e? kwaterze,
wówczas chwytał lutnię w rękę i śpiewywał:
Tyś ?est spec?ał nad spec?ały…
lub też:
Jak tatarska orda
Bierzesz w ?asyr318cRUGD31?!
Ale że to był człek wesoły i przy tym żołnierz wielce w swym zawo?ie zamiłowany,
więc nie brał zbyt do serca tego, że Anusia uśmiechała się tak samo do niego, ?ak i do
pana Bychowca z chorągwi wołoskie?32°, ?ak do pana Wurcla z artylerii, ?ak do pana Wołody?owskiego z dragonów, a nawet do pana Baranowskiego z husarii, chociaż ten ostatni
był ?uż dobrze szpakowaty i szeplenił ma?ąc podniebienie potrzaskane kulą z samopału321.
Nasz namiestnik bił się ?uż nawet raz z panem Wołody?owskim w szable o Anusię, ale
gdy przyszło za długo sie?ieć w Łubniach322 bez ?akowe?ś wyprawy na Tatarów, to sobie
nawet i przy Anusi przykrzył, a gdy przyszło ciągnąć — to ciągnął z ochotą, bez żalu, bez
wspominków.
Za to też i witał z radością. Teraz więc oto, wraca?ąc z Krymu po pomyślnym rzeczy załatwieniu, podśpiewywał wesoło i czwanił koniem323, ?adąc obok pana Longinusa,
który sie?ąc na ogromne? inflanckie?324 kobyle, strapiony był i smutny ?ak zawsze. Wozy
poselstwa, karałasze325 i eskorta zostały znacznie za nimi.
— Jegomość poseł leży na wozie ?ak kawał drzewa i śpi ciągle — rzekł namiestnik. —
Cudów mi naprawił o swo?e? Wołoszczyźnie326, aż i ustał. Jam też słuchał z ciekawością.
Nie ma co! kra? bogaty, klima327 przednie, złota, wina, bakaliów328 i bydła dostatek. Pomyślałem sobie tedy, że nasz książę ro?i się z Mohilanki32? i że ma takie dobre prawo do
314SDnnD UeVSeNWRZD — kobieta niezamężna, szlachcianka, pozosta?ąca na utrzymaniu bogatych krewnych lub
pracodawców. [przypis redakcy?ny]
315:igniRZiecND *U\zeOGD .RnVWDncMD z domu Zamoyska (????–????) — księżna, żona księcia Jeremiego Wiśniowieckiego (????–????), matka przyszłego króla Polski, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (????–????).
[przypis redakcy?ny]
316IUDXc\meU (z niem. )UDXenzimmeU: komnata kobiet, pokó? dla dam) — damy dworu, stałe towarzystwo
księżne?. [przypis redakcy?ny]
317EDĄDmXWND — kokietka, kobieta zalotna. [przypis redakcy?ny]
318MDV\U (z tur.) — niewola. [przypis redakcy?ny]
31?cRU cRUGiV (łac.) — serce; tu B. lm cRUGD: serca. [przypis redakcy?ny]
32°cKRUÇgieZ ZRĄRVND — od?iał lekkie? ?azdy, spraw?a?ące? się dobrze w pościgach i zwiadach; w chorągwiach
tych służyli często żołnierze z Wołoszczyzny, ale także Polacy i Ukraińcy; :RĄRVzcz\znD — państwo na terenach
?isie?sze? płd. Rumunii, rzą?one przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
321VDmRSDĄ — prymitywna broń palna, używana przez Kozaków w XVI i XVII w. [przypis redakcy?ny]
322ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
323czZDniÉ NRniem — popisywać się ?azdą konną, ?echać brawurowo. [przypis redakcy?ny]
324in?DncNi — pocho?ący z Inflant; ,n?DnW\ (hist.) — kraina położona na północ od Litwy, na terenie
?isie?sze? Łotwy i Estonii, zamieszkana przez potomków plemion bałtyckich i ugrofińskich, o kulturze z silnymi
wpływami niemieckimi i szwe?kimi. [przypis redakcy?ny]
325NDUDĄDVz — żołnierz wołoski. [przypis redakcy?ny]
326:RĄRVzcz\znD — państwo na terenach ?isie?sze? płd. Rumunii, rzą?one przez hospodara i zależne od
Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
327NOimD (blp) — klimat; NOimD SUzeGnie — wspaniały klimat. [przypis redakcy?ny]
328EDNDOiµZ — ?iś popr. forma D. lm: bakalii; EDNDOie — tu: owoce. [przypis redakcy?ny]
32?nDVz NViÇľU UR?i ViU z 0RKiODnNi — matką Jeremiego Wiśniowieckiego (????–????) była Raina Mohylanka,
córka hospodara wołoskiego, Jeremiego Mohyły. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
hospodarskiego tronu33°, ?ak kto inny, których praw przecie książę Michał331 docho?ił.
Nie nowina to naszym paniętom Wołoszczyzna332. B?ali ?uż tam i Turków, i Tatarów,
i Wołochów, i Siedmiogro?ian333…
— Ale lud tam miększy niż u nas, o czym mi i pan Zagłoba w Czehrynie334 opowiadał Pobożność, Obycza?e
— rzekł pan Longinus — a gdybym ?emu nie wierzył, to tedy w książkach od nabożeństwa Naród
potwier?enie te? prawdy się zna?du?e.
— Jak to w książkach?
— Ja sam mam taką i mogę ?ą waszmości pokazać, bo ?ą zawsze wożę ze sobą.
To rzekłszy odpiął troki przy terlicy i wydobywszy niewielką książeczkę, starannie
w cielę oprawioną335, naprzód ucałował ?ą pobożnie, potem przewróciwszy kilkanaście
kartek rzekł:
— Czyta? waść.
Pan Skrzetuski rozpoczął:
—„Pod Two?ą obronę uciekamy się, Święta Boża Ro?icielko…” G?ież zaś tu ?est
o Wołochach336? co waść mówisz! — to antyfona!
— Czyta? waść dale?.
— „….Abyśmy się stali godnymi obietnic Pana Chrystusowych. Amen.”
— No, a teraz pytanie…
Skrzetuski czytał.
— „Pytanie: Dlaczego ?azda wołoska337 zowie się lekką? Odpowiedź: Bo lekko ucieka.
Amen.” — Hm! prawda! Wszelako w te? książce ?iwne ?est materii pomieszanie.
— Bo to ?est książka żołnierska, g?ie obok modlitw rozmaite inVWUXcWiRneV miOiWDUeV338
są przyłączone, z których nauczysz się waść o wszystkich nac?ach, która z nich zacnie?sza,
która podła; co do Wołochów zaś, to się pokazu?e, iż tchórzliwe z nich pachołki, a przy
tym zdra?cy wielcy.
— Że zdra?cy, to pewno, bo pokazu?e się to i z przygód księcia Michała33?. Co prawda,
to i ?a słyszałem, iż żołnierz to z przyro?enia nieszczególny. Ma przecie książę ?egomość
chorągiew wołoską34° bar?o przednią, w które? pan Bychowiec poruczniku?e, ale VWUicWe341
to w owe? wołoskie? chorągwi nie wiem, czy i dwu?iestu Wołochów się zna?du?e.
— Jak też waszmość myślisz, panie namiestniku, siła342 książę ma lu?i pod bronią?
— Bę?ie z ośm tysięcy nie licząc Kozaków, co po pałankach343 sto?ą. Ale powiadał
mi Zaćwilichowski344, że teraz nowe zaciągi są czynione.
— To może Bóg da ?akową wyprawę pod księciem panem?
33°KRVSRGDU — tytuł władcy Wołoszczyzny, państwa położonego na terenie ?isie?sze? płd. Rumunii, zależnego
od Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
331:igniRZiecNi 0icKDĄ (zm. ????) — książę, magnat kresowy, starosta owrucki, żonaty z córką hospodara
wołoskiego, Jeremiego Mohyły, o?ciec księcia Jeremiego Wiśniowieckiego (????–????), zaangażowany w walki
o tron wołoski; podobno zabiła go trucizna, podana w komunii święte?. [przypis redakcy?ny]
332:RĄRVzcz\znD — państwo na terenach ?isie?sze? płd. Rumunii, rzą?one przez hospodara i zależne od
Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
3336ieGmiRgUR?iDnin — mieszkaniec Siedmiogrodu; 6ieGmiRgUµG — księstwo położone na terenie ?isie?sze? płn.-zach. Rumunii, zależne od Imperium Osmańskiego, zamieszkane przez Rumunów, Sasów (Niemców)
i Wegrów; księciem siedmiogro?kim był król Polski Stefan Batory (????–????). [przypis redakcy?ny]
334&zeKU\n a. &zeKU\Ć (ukr. &z\K\U\n) — miasto na środkowe? Ukrainie, położone nad ?ednym z dopływów
środkowego Dniepru, ?edna z na?dale? wysuniętych twier? Rzeczypospolite?. [przypis redakcy?ny]
335Z cieOU RSUDZiRnÇ — t?. w skórkę cielęcą. [przypis redakcy?ny]
336:RĄRcK — człowiek z Wołoszczyzny; :RĄRVzcz\znD — państwo na terenach ?isie?sze? płd. Rumunii, rzą?one przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
337MDzGD ZRĄRVND — żołnierze konni z Wołoszczyzny; :RĄRVzcz\znD — państwo na terenach ?isie?sze? płd.
Rumunii, rzą?one przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
338inVWUXcWiRneV miOiWDUeV (łac.) — pouczenia dotyczące spraw wo?skowych. [przypis redakcy?ny]
33?:igniRZiecNi 0icKDĄ (zm. ????) — książę, magnat kresowy, starosta owrucki, żonaty z córką hospodara
wołoskiego, Jeremiego Mohyły, o?ciec księcia Jeremiego Wiśniowieckiego (????–????), zaangażowany w walki
o tron wołoski; podobno zabiła go trucizna, podana w komunii święte?. [przypis redakcy?ny]
34°cKRUÇgieZ ZRĄRVND — od?iał lekkie? ?azdy, spraw?a?ące? się dobrze w pościgach i zwiadach; w chorągwiach
tych służyli często żołnierze z Wołoszczyzny, ale także Polacy i Ukraińcy; :RĄRVzcz\znD — państwo na terenach
?isie?sze? płd. Rumunii, rzą?one przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
341VWUicWe (łac.) — ściśle. [przypis redakcy?ny]
342ViĄD (starop.) — dużo, wiele. [przypis redakcy?ny]
343SDĄDnND a. SRODnND — obóz kozacki. [przypis redakcy?ny]
344=DÉZiOicKRZVNi 0iNRĄDM — komisarz Kozaków zaporoskich pozosta?ących na służbie Rzeczypospolite?.
[przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
— Tak mówią, że wielka wo?na z Turczynem się gotu?e i że sam król z całą potęgą
Rzplite?345 ma ruszyć. Wiem też, że upominki Tatarom są wstrzymane, którzy przecie
od strachu nie śmią zagonów ruszyć. O tym słyszałem i w Krymie346, g?ie boda? dlatego
przy?mowano mnie tak KRneVWe347, bo ?est wieść, że gdy król z hetmany348 pociągnie, książę
ma na Krym uderzyć i całkiem Tatarów zetrzeć. Jakoż to ?est pewna, że takowe? imprezy
innemu nie powierzą.
Pan Longinus podniósł do góry ręce i oczy.
— Da?że, Boże miłosierny, da? takową świętą wo?nę na chwałę chrześc?aństwu i na- Rycerz, Pobożność,
Przysięga szemu narodowi, a mnie grzesznemu pozwól w nie? wota mo?e spełnić, abym in OXcWX34?
mógł być pocieszony albo też śmierć chwalebną znaleźć!
— To waść ślub35° wedle wo?ny uczynił?
— Tak zacnemu kawalerowi wszystkie arkana duszy mo?e? otworzę, choć siła351 mówić, ale gdy waćpan ucha chętnego skłaniasz, przeto inciSiDm352: Wiesz waszmość, że
herb mó? zwie się Zerwikaptur, co z takowe? przyczyny pocho?i, że gdy ?eszcze pod
Grunwaldem przodek mó? Stowe?ko Podbipięta u?rzał trzech rycerzy w mniszych kapturach353 w szeregu ?adących, za?echawszy ich, ściął wszystkich trzech od razu, o którym
to sławnym czynie stare kroniki piszą z wielką dla przodka mego chwałą…
— Nie lże?szą miał on przodek od waści rękę, ale i słusznie Zerwikapturem go nazwali.
— Któremu też król herb nadał, a w nim trzy kozie głowy w srebrnym polu na
pamiątkę owych rycerzy, gdyż takie same głowy były na ich tarczach wyobrażone. Ten
herb wraz z tym tu oto mieczem przodek mó? Stowe?ko Podbipięta przekazał potomkom
swoim z zaleceniem, by starali się splendor rodu i miecza podtrzymać.
— Nie ma co mówić, z grzecznego rodu waszmość pocho?isz!
Tu pan Longinus zaczął wzdychać rzewnie, a gdy na koniec ulżyło mu trochę, tak
mówił dale?:
— Będąc tedy z rodu ostatni, ślubowałem w Trokach354 Na?świętsze? Pannie żyć Małżeństwo
w czystości i nie prę?e? stanąć na ślubnym kobiercu, póki za sławnym przykładem przodka mego Stowe?ki Podbipięty trzech głów tymże samym mieczem od ?ednego zamachu
nie zetnę. O Boże miłosierny, wi?isz, żem wszystko uczynił, co było w mocy mo?e?! Czystości dochowałem do dnia ?isie?szego, sercu czułemu milczeć kazałem, wo?ny szukałem
i walczyłem, ale szczęścia nie miałem…
Porucznik uśmiechnął się pod wąsem.
— I nie ściąłeś waćpan trzech głów?
— Ot! nie zdarzyło się! Szczęścia nie ma! Po dwie na raz nieraz bywało, ale trzech
nigdy. Nie udało się za?echać, a trudno prosić wrogów, by się ustawili równo do cięcia.
Bóg ?eden wi?i mo?e smutki: siła w kościach ?est, fortuna ?est… ale DGROeVcenWiD355 ucho?i, czter?iestu pięciu lat dobiegam, serce do afektów się wyrywa, ród ginie, a trzech
głów ?ak nie ma, tak nie ma!… Taki i Zerwikaptur ze mnie. Pośmiewisko dla lu?i, ?ak
słusznie mówi pan Zagłoba, co wszystko cierpliwie znoszę i Panu Jezusowi ofiaru?ę.
Litwin począł znowu tak wzdychać, że aż i ?ego inflancka356 kobyła, widać ze współczucia dla swego pana, ?ęła stękać i chrapać żałośnie.
3455zSOiWeM — Rzeczpospolite?; skrót stosowany w XVII w. wyłącznie w piśmie. [przypis redakcy?ny]
346.U\m — półwysep na Morzyu Czarnym, sie?iba Chanatu Krymskiego, państwa tatarskiego, zależnego
od Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
347KRneVWe (łac.) — z uszanowaniem. [przypis redakcy?ny]
348z KeWmDn\ — ?iś popr. forma N. lm: z hetmanami. [przypis redakcy?ny]
34?in OXcWX (łac.) — w smutku. [przypis redakcy?ny]
35°gOXE — tu: ślubowanie, przysięga, zobowiązanie. [przypis redakcy?ny]
351ViĄD (starop.) — dużo, wiele. [przypis redakcy?ny]
352inciSiDm (łac.) — zaczynam. [przypis redakcy?ny]
353U\ceUz\ Z mniVz\cK NDSWXUDcK — t?. Krzyżaków. [przypis redakcy?ny]
3547URNi — miasto w płd. części Litwy, niedaleko Wilna, ze słynnym obrazem Matki Boskie? Trockie?,
przechowywanym w kościele bernardynów. [przypis redakcy?ny]
355DGROeVcenWiD (łac.) — młodość. [przypis redakcy?ny]
356in?DncNi — pocho?ący z Inflant; ,n?DnW\ (hist.) — kraina położona na północ od Litwy, na terenie
?isie?sze? Łotwy i Estonii, zamieszkana przez potomków plemion bałtyckich i ugrofińskich, o kulturze z silnymi
wpływami niemieckimi i szwe?kimi. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
— To tylko mogę waszmości powie?ieć — rzekł namiestnik — iż ?eśli pod księciem
Jeremim357 nie zna??iesz okaz?i, to chyba nigdy.
— Da? Boże! — odparł pan Longinus. — Dlatego i ?adę prosić o łaskę księcia pana.
Dalszą rozmowę przerwał im na?wycza?ny łopot skrzydeł. Jako się rzekło, zimy te? Ptak
ptactwo nie szło za morza, rzeki nie zamarzały, przeto szczególnie? wodnego ptactwa
wszę?ie było pełno nad błotami. Właśnie w te? chwili porucznik z panem Longinem
zbliżyli się do brzegu Kahamliku358, gdy nagle zaszumiało im nad głowami całe stado
żurawi, które przeciągały tak nisko, że można by niemal k?em do nich dorzucić. Stado
leciało z wrzaskiem okrutnym i zamiast zapaść w oczerety35?, podniosło się niespo?iewanie w górę.
— Mkną ?akby gonione — rzekł pan Skrzetuski.
— A o! wi?isz waść — rzekł pan Longinus ukazu?ąc na białego ptaka, który tnąc
powietrze ukośnym lotem starał się podlecieć pod stado.
— Raróg36°, raróg! przeszka?a im zapaść! — wołał namiestnik. — Poseł ma rarogi
— musiał puścić.
W te? chwili pan Rozwan Ursu nad?echał pędem na czarnym anatolskim ?ianecie,
a za nim kilku karałaszów361 służbowych.
— Panie poruczniku, proszę na zabawę — rzekł.
— Czy to raróg wasze? cześci362?
— Tak ?est, i zacny bar?o, zobaczysz waść…
Popę?ili naprzód we trzech, a za nimi Wołoch363 sokolniczy z obręczą, który utkwiwszy oczy w ptaki krzyczał z całych sił, zachęca?ąc raroga do walki.
?ielny ptak zmusił ?uż tymczasem stado do podniesienia się w górę, potem sam wzbił
się ?ak błyskawica ?eszcze wyże? i zawisł nad nim. Żurawie zbiły się w ?eden ogromny wir
szumiący ?ak burza skrzydłami. Groźne wrzaski napełniały powietrze. Ptaki powyciągały
szy?e, powytykały ku górze ?ioby ?ak włócznie i czekały ataku.
Raróg tymczasem krążył nad nimi. To zniżał się, to podnosił, ?ak gdyby wahał się
runąć na dół, g?ie na pierś ?ego czekało sto ostrych ?iobów. Jego białe pióra, oświecone
słońcem, błyszczały ?ak samo słońce na pogodnym błękicie nieba.
Nagle, zamiast rzucić się na stado, pomknął ?ak strzała w dal i wkrótce zniknął za
kępami drzew i oczeretów.
Pierwszy Skrzetuski ruszył za nim z kopyta. Poseł, sokolnik i pan Longinus poszli za
?ego przykładem.
Wtem na skręcie drogi namiestnik wstrzymał konia, gdyż nowy a ?iwny widok uderzył ?ego oczy. W pośrodku gościńca leżała na boku kolaska ze złamaną osią. Odprzężone
konie trzymało dwóch kozaczków. Woźnicy nie było wcale, widocznie od?echał w celu
szukania pomocy. Przy kolasce stały dwie niewiasty, ?edna ubrana w lisi tołub364 i takąż
czapkę z okrągłym dnem, twarzy surowe?, męskie?; druga była to młoda panna wzrostu
wyniosłego, rysów pańskich i bar?o foremnych. Na ramieniu te? młode? pani sie?iał Ptak
spoko?nie raróg i rozstrzępiwszy pióra na piersiach muskał ?e ?iobem.
Namiestnik osa?ił konia, aż kopyta wryły się w piasek gościńca, i rękę podniósł do
czapki zmieszany i nie wie?ący, co ma mówić: czy witać, czy o raroga się dopominać?
Zmieszany był ?eszcze i dlatego, że spod kuniego kapturka spo?rzały nań takie oczy, ?akich Wzrok
Kobieta
Oko
?ak życie swo?e nie wi?iał, czarne, aksamitne, a łzawe, a mieniące się, a ogniste, przy których oczy Anusi Borzobohate? zgasłyby ?ak świeczki przy pochodniach. Nad tymi oczami
?edwabne ciemne brwi rysowały się dwoma delikatnymi łukami, zarumienione policzki
357:igniRZiecNi -eUemi 0icKDĄ KeUEX .RU\EXW (????–????) — książę, dowódca wo?sk polskich w walkach z kozakami; o?ciec późnie?szego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (????–????). [przypis redakcy?ny]
358.DKDmOiN — rzeka na środkowowschodnie? Ukrainie, na lewym brzegu Dniepru. [przypis redakcy?ny]
35?RczeUeW (ukr.) — trzcina, szuwary. [przypis redakcy?ny]
36°UDUµg — ptak drapieżny z ro?iny sokołowatych, ceniony w sokolnictwie, zwany dawnie? sokołem polskim
a. sokołem podolskim. [przypis redakcy?ny]
361NDUDĄDVz — żołnierz wołoski. [przypis redakcy?ny]
362ZDVzeM czegci — t?. pana, pański. [przypis redakcy?ny]
363:RĄRcK — człowiek z Wołoszczyzny; :RĄRVzcz\znD — państwo na terenach ?isie?sze? płd. Rumunii, rzą?one przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
364WRĄXE (daw.) — ro?a? futra. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
kwitnęły ?ak kwiat na?pięknie?szy, przez malinowe wargi, trochę otwarte, widniały ząbki
?ak perły, spod kapturka spływały bu?ne czarne warkocze. „Czy Juno we własne? osobie,
czy inne ?akoweś bóstwo?” — pomyślał namiestnik wi?ąc ten wzrost strzelisty, pierś wypukłą i tego białego sokoła na ramieniu. Stał tedy nasz porucznik bez czapki i zapatrzył
się ?ak w cudowny obraz, i tylko oczy mu się świeciły, a za serce chwytało go coś ?ak ręką.
I ?uż miał rozpocząć mowę od słów: „Jeśliś ?est śmiertelną istotą, a nie bóstwem…” —
gdy w te? chwili nad?echał poseł i pan Longinus, a z nimi sokolnik z obręczą. Co wi?ąc
bogini nadstawiła rarogowi rękę, na które? ten zaraz, zszedłszy z ramienia, usadowił się
przestępu?ąc z nogi na nogę. Namiestnik, uprze?a?ąc sokolniczego, chciał zd?ąć ptaka, Omen
gdy nagle stał się ?iwny omen. Oto raróg, pozostawiwszy ?edną nogę na ręku panny,
drugą chwycił się namiestnikowe? dłoni i zamiast przesiąść się, począł kwilić radośnie
i przyciągać te ręce ku sobie tak silnie, że się musiały zetknąć. Po namiestniku mrowie
przeszło, raróg zaś dopiero wtedy dał się przenieść na obręcz, gdy sokolnik nałożył mu
kaptur na głowę. A wtem starsza pani poczęła wyrzekać:
— Rycerze! — mówiła — ktokolwiek ?esteście, nie odmawia?cie pomocy białogłowom, które zostawszy na dro?e bez pomocy, same nie wie?ą, co począć. Do domu
nam ?uż nie dale? ?ak trzy mile, ale w kolasce365 osie popękały i chyba nam nocować
w polu przy??ie; woźnicę posłałam do synów, by nam choć wóz przysłali, ale nim woźnica do?e?ie i wróci, ciemno bę?ie, a na tym uroczysku strach zostać, bo tu w pobliżu
mogiły.
Stara szlachcianka mówiła prędko i głosem tak grubym, że namiestnik aż się za?iwił,
wszelako odrzekł grzecznie:
— Nie dopuszcza?że ?e?mość te? myśli, byśmy panią i nadobną ?e? córkę mieli bez
pomocy zostawić. Je?iemy do Łubniów366, gdyż żołnierzami w służbie J. O. księcia Jeremiego367 ?esteśmy, i podobno nam droga w ?edną stronę wypada, a choćby też nie, to
zboczymy chętnie, byle się nasza asystenc?a368 nie uprzykrzyła. Co zaś do wozów, to ich
nie mam, bo z towarzyszami po żołniersku komunikiem idę36?, ale pan poseł ma i tuszę37°,
że ?ako uprze?my kawaler, chętnie nimi pani i ?e?mościance371 służyć bę?ie.
Poseł uchylił sobolowego kołpaka372, gdyż zna?ąc mowę polską, zrozumiał, o co i?ie,
i zaraz z pięknym komplimentem, ?ako grzeczny bo?ar373, wystąpił, po czym rozkazał sokolniczemu skoczyć po wozy, które były znacznie z tyłu zostały. Przez ten czas namiestnik
patrzył na pannę, która pożerczego wzroku ?ego znieść nie mogąc opuściła oczy na ziemię,
a dama o kozackim obliczu tak mówiła dale?:
— Niech Bóg zapłaci imć panom za pomoc. A że do Łubniów droga ?eszcze daleka,
nie pogar?icie moim i moich synów dachem, pod którym ra?i wam bę?iemy. My
z Rozłogów-Siromachów, ?a wdowa po kniaziu Kurcewiczu Bułyże, a to nie ?est mo?a
córka, ?eno córka po starszym Kurcewiczu, bracie mego męża, któren sierotę swą nam na
opiekę oddał. Synowie moi teraz w domu, a ?a wracam z Czerkas374, g?iem się do ołtarza
Święte?-Przeczyste? ofiarowała. Aż oto w powrocie spotkał nas ten wypadek i gdyby nie
polityka375 waszmościów, chybaby na dro?e nocować przyszło.
Kniaziowa mówiłaby ?eszcze dłuże?, ale wtem z dala pokazały się wozy nad?eżdża?ące
kłusem wśród gromady karałaszów376 poselskich i żołnierzy pana Skrzetuskiego.
365NRODVND — powóz, bryczka. [przypis redakcy?ny]
366ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
367:igniRZiecNi -eUemi 0icKDĄ KeUEX .RU\EXW (????–????) — książę, dowódca wo?sk polskich w walkach z kozakami; o?ciec późnie?szego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (????–????). [przypis redakcy?ny]
368DV\VWencMD (łac.) — towarzystwo. [przypis redakcy?ny]
36?NRmXniNiem igÉ (daw.) — ?echać konno wierzchem, w siodle; NRmXniN (daw.) — ?eź?iec, kawalerzysta.
[przypis redakcy?ny]
37°WXVz\É (daw.) — myśleć, są?ić. [przypis redakcy?ny]
371MeMmRgciDnND — tytuł grzecznościowy, skrót od: ?e? miłość panna. [przypis redakcy?ny]
372NRĄSDN — wysoka czapka bez daszka, z futrzanym otokiem. [przypis redakcy?ny]
373ERMDU — rycerz, szlachcic ruski lub wołoski. [przypis redakcy?ny]
374&zeUNDV\ — miasto na prawym brzegu Dniepru, położone ok. ??? km na południowy zachód od Łubniów.
[przypis redakcy?ny]
375SROiW\ND — tu: grzeczność. [przypis redakcy?ny]
376NDUDĄDVz — żołnierz wołoski. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
— To ?e?mość pani wdowa po kniaziu Wasylu Kurcewiczu? — spytał namiestnik.
— Nie! — zaprzeczyła żywo i ?akby gniewliwie kniahini377. — Jam wdowa po Konstantynie, a to ?est córka Wasyla, Helena — rzekła, wskazu?ąc pannę.
— O kniaziu Wasylu wiele w Łubniach378 rozpowiada?ą. Był to żołnierz wielki i nieboszczyka księcia Michała37? zaufany.
— W Łubniach nie byłam — rzekła z pewną wyniosłością Kurcewiczowa — i o ?ego
żołnierstwie nie wiem, a o późnie?szych postępkach nie ma co wspominać, gdyż i tak
wszyscy o nich wie?ą.
Słysząc to kniaziówna Helena zwiesiła głowę na piersi właśnie ?ak kwiat podcięty kosą,
a namiestnik odparł żywo:
— Tego waćpani nie mów. Kniaź Wasyl, przez straszliwy eUURU38° sprawiedliwości
lu?kie? skazany na utratę gardła i mienia, musiał się ucieczką salwować381, ale późnie?
wykryła się ?ego niewinność, którą też promulgowano382 i do sławy go ?ako cnotliwego
męża przywrócono; a sława tym większą być powinna, im większą była krzywda.
Kniahini spo?rzała bystro na namiestnika, a w ?e? nieprzy?emnym, ostrym obliczu Wzrok
gniew odbił się wyraźnie. Ale pan Skrzetuski, choć człowiek młody, tyle miał w sobie
?akowe?ś powagi rycerskie? i tak ?asne we?rzenie, że mu zaoponować nie śmiała, natomiast
zwróciła się do kniaziówny Heleny:
— Waćpannie tego słuchać nie przystoi. Idź oto dopilnu?, aby toboły u kolaski były
przełożone na wozy, na których z pozwoleniem ichmościów sie?ieć bę?iem.
— Pozwolisz ?e?mość panna pomóc sobie — rzekł namiestnik.
Poszli obo?e ku kolasce, ale skoro tylko stanęli naprzeciw siebie po obu stronach
?e? drzwiczek, ?edwabne ?ę?le oczu kniaziówny podniosły się i wzrok ?e? padł na twarz
porucznika ?akoby ?asny, ciepły promień słoneczny.
— Jakże mam waszmości panu ?iękować… — rzekła głosem, który namiestnikowi
wydał się tak słodką muzyką, ?ak dźwięczenie lutni i fletów — ?akże mam ?iękować, żeś
się za sławę o?ca mego u?ął i za tę krzywdę, która go od na?bliższych krewnych spotyka.
— Mościa panno! — odpowie?iał namiestnik, a czuł, że serce tak mu ta?e, ?ako śnieg
na wiosnę. — Tak mi Pan Bóg dopomóż, ?akobym dla takie? po?ięki w ogień skoczyć
gotowy albo zgoła krew przelać, ale gdy ochota tak wielka, przeto zasługa mnie?sza, dla
które? małości nie go?i mi się ?iękczynnego żołdu383 z ust imć panny przy?mować.
— Jeżeli waszmość pan nim pogar?asz, to ?ako uboga sierota nie mam ?ak inacze?
w?ięczności mo?e? okazać.
— Nie pogar?am ?a nim — mówił ze wzrasta?ącą siłą namiestnik — ale na tak wielki
fawor384 zarobić długą i wierną służbą pragnę i o to tylko proszę, abyś mnie imć panna
przy?ąć na ową służbę raczyła.
Kniaziówna słysząc te słowa zapłoniła się, zmieszała, potem przybladła nagle i ręce do
twarzy podnosząc odrzekła żałosnym głosem:
— Nieszczęście by chyba waćpanu taka służba przynieść mogła. Miłość, Niewola
A namiestnik przechylił się przez drzwiczki kolaski i tak mówił z cicha a tkliwie:
— Przyniesie, co Bóg da, a choćby też i ból, przeciem ?a do nóg waćpanny upaść
i prosić o nią gotowy.
— Nie może to być, rycerzu, abyś waćpan dopiero mnie u?rzawszy, tak wielką miał
do one? służby ochotę.
— Ledwiem cię u?rzał, ?użem o sobie zgoła zapomniał i wi?ę, że wolnemu dotąd
żołnierzowi chyba w niewolnika zmienić się przy??ie, ale taka widać wola boża. Afekt
?est ?ako strzała, która niespo?ianie pierś przeszywa, i oto czu?ę ?e? grot, choć wczora?
377NniDKini (z ukr.) — księżna na Rusi, żona kniazia. [przypis redakcy?ny]
378ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
37?:igniRZiecNi 0icKDĄ (zm. ????) — książę, magnat kresowy, starosta owrucki, żonaty z córką hospodara wołoskiego, Jeremiego Mohyły, o?ciec księcia Jeremiego Wiśniowieckiego (????–????); podobno zabiła go
trucizna, podana w komunii święte?. [przypis redakcy?ny]
38°eUURU (łac.) — błąd, pomyłka. [przypis redakcy?ny]
381VDOZRZDÉ (z łac. VDOYR: ratu?ę, zbawiam) — ratować. [przypis redakcy?ny]
382SURmXOgRZDnR (z łac. SURmXOgR: wy?awiam, obwieszczam) — ogłoszono. [przypis redakcy?ny]
383ľRĄG — tu: zapłata. [przypis redakcy?ny]
384IDZRU (z łac., daw.) — przywile?, względy. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
sam bym nie wierzył, gdyby mi kto powiadał.
— Jeślibyś waszmość wczora? nie wierzył, ?akże ?a uwierzyć ?isia? mogę?
— Czas o tym na?lepie? waćpannę przekona, a szczerości choćby zaraz nie tylko w słowach, ale i w obliczu dopatrzyć się możesz.
I znowu ?edwabne zasłony oczu kniaziówny podniosły się, a wzrok ?e? napotkał mę- Wzrok, Miłość
skie i szlachetne oblicze młodego żołnierza i spo?rzenie tak pełne zachwytu, że ciemny
rumieniec pokrył ?e? twarz. Ale nie spuszczała ?uż wzroku ku ziemi i przez chwilę on pił
słodycz ?e? cudnych oczu. I tak patrzyli na siebie, ?ak dwie istoty, które spotkawszy się
choćby na gościńcu na stepie, czu?ą, że się wybrały od razu, i których dusze poczyna?ą
zaraz lecieć wza?emnie ku sobie ?ak dwa gołębie.
Aż tę chwilę zachwytu przerwał im ostry głos kniahini Konstantowe? woła?ące? na
kniaziównę. Wozy nadeszły. Karałasze385 poczęli przenosić na nie pakunki z kolaski i za
chwilę wszystko było gotowe.
Pan Rozwan Ursu, grzeczny bo?ar386, ustąpił obydwom niewiastom własne? kolaski,
namiestnik siadł na koń. Ruszono w drogę.
?ień też miał się ?uż ku spoczynkowi. Rozlane wody Kahamliku387 świeciły złotem od zacho?ącego słońca i purpury zorzy. Wysoko na niebie ułożyły się stada lekkich
chmurek, które czerwienie?ąc stopniowo, zsuwały się z wolna ku krańcom widnokręgu,
?akby zmęczone lataniem po niebie, szły spać g?ieś do nieznane? kolebki. Pan Skrzetuski
?echał po stronie kniaziówny, ale nie zabawiał ?e? rozmową, bo tak z nią mówić, ?ak przed
chwilą, przy obcych nie mógł, a błahe słowa nie chciały mu się przez usta przecisnąć.
W sercu ?eno czuł błogość, a w głowie szumiało mu coś ?ak wino.
Cała karawana poruszała się raźno naprzód, a ciszę przerywało tylko parskanie koni
lub brzęk strzemienia o strzemię. Potem karałasze388 poczęli na tylnych wozach smutną
pieśń wołoską38?, wkrótce ?ednak ustali, a natomiast rozległ się nosowy głos pana Longina
śpiewa?ącego pobożnie: „Jam sprawiła na niebie, aby wscho?iła światłość nieusta?ąca,
i ?ako mgła — pokryłam wszystką ziemię.” Tymczasem ściemniało. Gwiazdki zamigotały
na niebie, a z wilgotnych łąk wstały białe tumany ?ako morza bez końca.
W?echali w las, ale zaledwie u?echali kilka sta?, gdy dał się słyszeć tętent koni i pięciu
?eźdźców ukazało się przed karawaną. Byli to mło?i kniaziowie, którzy zawiadomieni
przez woźnicę o wypadku, ?aki spotkał matkę, śpieszyli na ?e? spotkanie prowa?ąc z sobą
wóz zaprzężony w cztery konie.
— Czy to wy, synkowie? — wołała stara kniahini.
Jeźdźcy przybliżyli się do wozów.
— My, matko!
— Bywa?cie! ?ięki tym oto ichmościom nie potrzebu?ę ?uż pomocy. To moi synkowie, których polecam łasce mości panów: Symeon, Jur, Andrze? i Mikoła? — a to
kto piąty? — rzekła przypatru?ąc się pilnie — he?! ?eśli stare oczy wi?ą po ciemku, to
Bohun3?° — co?
Kniaziówna cofnęła się nagle w głąb kolaski.
— Czołem wam, kniahini, i wam, kniaziówno Heleno! — rzekł piąty ?eź?iec.
— Bohun! — mówiła stara. — Od pułku przybyłeś, sokole? A z teorbanem3?1? Wita?że, wita?! He?, synkowie! Prosiłam ?uż ichmościów panów na nocleg do Rozłogów,
a teraz wy im się pokłońcie! Gość w dom, Bóg w dom! Bądźcież ichmościowie na nasz
dom łaskawi.
Bułyhowie uchylili czapek.
— Prosimy pokornie waszmościów w niskie progi.
— Już mi też obiecali i ?ego wysokość pan poseł, i imć pan namiestnik. Zacnych
kawalerów bę?iemy przy?mowali, tylko że przywykłym do spec?ałów na dworach, nie
385NDUDĄDVz — żołnierz wołoski. [przypis redakcy?ny]
386ERMDU — rycerz, szlachcic ruski lub wołoski. [przypis redakcy?ny]
387.DKDmOiN — rzeka na środkowowschodnie? Ukrainie, na lewym brzegu Dniepru. [przypis redakcy?ny]
388NDUDĄDVz — żołnierz wołoski. [przypis redakcy?ny]
38?ZRĄRVNi — z Wołoszczyzny; :RĄRVzcz\znD — państwo na terenach ?isie?sze? płd. Rumunii, rzą?one przez
hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
3?°%RKXn -XUNR — postać wzorowana na pułkowniku kozackim, Iwanie Fedorowiczu Bohunie (ok. ????–
????), ?ednym z przywódców powstania Chmielnickiego. [przypis redakcy?ny]
3?1WeRUEDn — lutnia basowa, duży strunowy instrument muzyczny, podobny do bandury. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
wiem, czyli bę?ie smakowała nasza uboga pasza.
— Na żołnierskim my chlebie, nie na dworskim chowani — rzekł pan Skrzetuski.
A pan Rozwan Ursu dodał:
— Próbowałem ?a ?uż gościnnego chleba w szlacheckich domach i wiem, że i dworski
mu nie wyrówna.
Wozy ruszyły naprzód, a stara kniahini mówiła dale?:
— Dawno to, dawno ?uż minęły lepsze dla nas czasy. Na Wołyniu i na Litwie są
?eszcze Kurcewicze, którzy poczty3?2 trzyma?ą i wcale po pańsku ży?ą, ale ci biednie?szych
krewnych znać nie chcą, za co niech ich Bóg skarze. U nas prawie kozacza bieda, którą nam
waszmościowie musicie wybaczyć i szczerym sercem przy?ąć to, co szczerze ofiaru?emy. Ja
i pięciu synów sie?imy na ?edne? wiosce i kilkunastu słobodach3?3, a z nami i ta ?eszcze
?e?mościanka na opiece.
Namiestnika z?iwiły te słowa, gdyż słyszał w Łubniach3?4, że Rozłogi były niemałą
fortuną szlachecką, a po wtóre, że należały ongi do kniazia Wasyla, o?ca Heleny. Nie zdało
mu się ?ednak rzeczą stosowną pytać, ?akim sposobem przeszły w ręce Konstantyna i ?ego
wdowy.
— To ?e?mość pani pięciu masz synów? — zagadnął pan Rozwan Ursu.
— Miałam pięciu ?ak lwów — rzecze kniahini — ale na?starszemu, Wasylowi, poganie3?5 w Białogro?ie3?6 oczy wykapali pochodniami, od czego mu też i rozum się
nadwerężył. Gdy mło?i pó?dą na wyprawę, ?a sama w domu zosta?ę, z nim tylko i z ?e?mościanką, z którą większa bieda niż pociecha.
Pogardliwy ton, z ?akim stara kniahini mówiła o swe? synowicy3?7, tak był widoczny,
że nie uszedł uwagi porucznika. Pierś mu zawrzała gniewem i o mało nie zaklął szpetnie,
ale słowa zamarły mu na ustach, gdy spo?rzawszy na kniaziównę u?rzał przy świetle księżyca
oczy ?e? zalane łzami…
— Co waćpannie ?est? czego płaczesz? — spytał z cicha.
Kniaziówna milczała.
— Ja nie mogę znieść łez waćpanny — mówił pan Skrzetuski i pochylił się ku nie?,
a wi?ąc, że stara kniahini rozprawia z panem Rozwanem Ursu i nie patrzy w tę stronę,
nalegał dale?:
— Na Boga, przemów choć słowo, bo Bóg wi?i, że i krew, i zdrowie bym oddał,
byle ciebie pocieszyć.
Nagle uczuł, że ?eden z ?eźdźców napiera go tak silnie, że aż konie poczyna?ą się trzeć
bokami.
Rozmowa z kniaziówną była przerwana, więc pan Skrzetuski z?iwiony, ale i rozgniewany, zwrócił się ku śmiałkowi.
Przy świetle księżyca u?rzał dwo?e oczu, które patrzyły na niego zuchwale, wyzywa?ąco Wzrok, Oko
i szyderczo zarazem.
Straszne te oczy świeciły ?ak ślepie wilka w ciemnym borze.
„Co, u kaduka? — pomyślał namiestnik — bies czy co?” — i z kolei za?rzawszy z bliska
w te pała?ące źrenice, spytał:
— A czego to waść tak koniem na?eżdżasz i oczyma we mnie wiercisz?
Jeź?iec nie odpowie?iał nic, ale patrzył wciąż równie uporczywie i zuchwale.
— Jeślić ciemno, to mogę ognia skrzesać, a ?eślić gościniec za ciasny, to ha?da w step!
— rzekł ?uż podniesionym głosem namiestnik.
— A ty odlita?, Laszku, od kolaski, koły step baczysz3?8 — odparł ?eź?iec.
3?2SRczeW — orszak, drużyna, słu?y, towarzyszący panu w podróżach. [przypis redakcy?ny]
3?3VĄRERGD — nowo powstała osada, które? mieszkańcy zostali zwolnieni na kilka?iesiąt lat od opłat i zobowiązań feudalnych. [przypis redakcy?ny]
3?4ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
3?5SRgDnie — tu: muzułmanie, Tatarzy. [przypis redakcy?ny]
3?6%iDĄRgUµG a. $NeUmDn (?iś ukr.: %iĄKRURG'niVWURZVNo) — miasto położone nad limanem Dniestru, ok. ??
km od Morza Czarnego, na terenie ?isie?sze? płd. Ukrainy, ok. ?? km na płd. zach. od Odessy, założone w VI
w. p.n.e. ?ako kolonia grecka, w XVII i XVIII w. w rękach tatarskich. [przypis redakcy?ny]
3?7V\nRZicD (daw.) — bratanica. [przypis redakcy?ny]
3?8$ W\ RGOiWDM /DVzNX RG NRODVNi NRĄ\ VWeS EDcz\Vz (ukr.) — Odlatu?, Polaczku, od kolaski, kiedy wi?isz step.
[przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
Namiestnik, ?ako był człowiek do czynu skory, zamiast odpowie?ieć, uderzył tak
silnie nogą w brzuch konia napastnika, że rumak ?ęknął i w ?ednym szczupaku znalazł się
na samym brzegu gościńca.
Jeź?iec osa?ił go na mie?scu i przez chwilę zdawało się, że pragnie rzucić się na
namiestnika, ale wtem zabrzmiał ostry, rozkazu?ący głos stare? kniahini:
— Bohun, szczo z tobo?u3???
Słowa te miały natychmiastowy skutek. Jeź?iec zwrócił konia młyńcem i prze?echał
na drugą stronę kolaski do kniahini, która mówiła dale?:
— Szczo z tobo?u? E?, ty nie w Pere?asławiu4°° ani w Krymie, ale w Rozłogach —
bacz na to. A teraz skocz mi naprzód i prowadź wozy, bo ?ar zaraz, a w ?arze ciemno.
Hodi, siromacha4°1!
Pan Skrzetuski równie był z?iwiony, ?ak rozgniewany. Ten Bohun widocznie szukał
okaz?i i byłby ?ą znalazł, ale dlaczego szukał? skąd ta niespo?iewana napaść?
Przez głowę namiestnika przeleciała myśl, że tu kniaziówna wcho?iła do gry, i utwier?ił się w te? myśli, gdy spo?rzawszy na twarz ?e? u?rzał mimo mroków nocnych, że twarz
ta była blada ?ak płótno i że widocznie malowało się na nie? przerażenie.
Tymczasem Bohun ruszył z kopyta naprzód wedle rozkazu kniahini, która spogląda?ąc
za nim rzekła wpół do siebie, wpół do namiestnika:
— To szalona głowa i bies kozaczy.
— Widać, niespełna rozumu — odpowie?iał pogardliwie pan Skrzetuski. — Czy to
Kozak w służbie synów imci pani?
Stara kniahini rzuciła się w tył kolaski.
— Co waćpan mówisz! To ?est Bohun, podpułkownik, przesławny ?unak, synom moim druh, a mnie ?ak szósty syn przybrany. Nie może też to być, abyś waszmość o nazwisku
?ego nie słyszał, bo wszyscy o nim wie?ą.
I rzeczywiście, panu Skrzetuskiemu dobrze było znane to nazwisko. Spośród imion
różnych pułkowników i atamanów kozackich wypłynęło ono na wierzch i było na wszystkich ustach po obu stronach Dniepru. Ślepcy śpiewali o Bohunie pieśni po ?armarkach
i karczmach, na wieczornicach opowiadano ?iwy o młodym watażce4°2. Kto on był,
skąd się wziął, nikt nie wie?iał. To pewna, że kolebką były mu stepy, Dniepr, porohy4°3 i Czertomelik4°4 ze swoim labiryntem cieśnin, zatok, kołbani4°5, wysp, skał, ?arów
i oczeretów4°6. Od wyrostka zżył się i zespolił z tym ?ikim światem.
Czasu poko?u cho?ił z innymi „za rybą i zwierzem”, tłukł się po zakrętach Dnieprowych, bro?ił po bagniskach i oczeretach wraz z gromadą półnagich towarzyszów4°7
— to znów całe miesiące spę?ał w głębinach leśnych. Szkołą były mu wycieczki na ?ikie Pola4°8 po trzody i tabuny4°? tatarskie, zasa?ki, bitwy, wyprawy przeciw brzegowym
ułusom41°, do Białogrodu, na Wołoszczyznę411 lub cza?kami412 na Czarne Morze. Innych
3??VzczR z WRERMX (ukr.) — co z tobą. [przypis redakcy?ny]
4°°3eUeMDVĄDZ — miasto na środkowe? Ukrainie, niedaleko K?owa, w XVII w. ośrodek kozacki; w ???? oblegane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w ???? mie?sce rokowań Polaków z Chmielnickim.
[przypis redakcy?ny]
4°1+RGi ViURmDcKD (ukr.) — dosyć, wilku; ViURmDcKD (daw. ukr.) — włóczęga; wilk-samotnik. [przypis redakcy?ny]
4°2ZDWDľND — przywódca od?iału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbó?ników. [przypis redakcy?ny]
4°3SRURK (ukr.: próg) — naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwia?ąca swobodną żeglugę; kraina poniże? porohów Dniepru nazywała się Niżem albo Zaporożem i była zamieszkana przez społeczność Kozaków
zaporoskich. [przypis redakcy?ny]
4°4&zeUWRmeOiN — rzeka na pd. Ukrainie, prawy dopływ dolnego Dniepru, na którym w tym mie?scu istniała
duża ilość wysp, zapewnia?ących Kozakom kry?ówki; tę nazwę nosiła też ?edna z tych wysp. [przypis redakcy?ny]
4°5NRĄEDĆ (daw. ukr.) — ?ama, głębina, bystrze. [przypis redakcy?ny]
4°6RczeUeW — trzcina; szuwary. [przypis redakcy?ny]
4°7WRZDUz\VzµZ — ?iś popr. forma D. lm: towarzyszy. [przypis redakcy?ny]
4°8?iNie 3ROD — stepowa kraina nad dolnym Dnieprem, w XVII w. prawie niezamieszkana, schronienie dla
Kozaków, zbiegów i koczowników, pas ziemi niczy?e? mię?y Rzecząpospolitą a tatarskim Chanatem Krymskim.
[przypis redakcy?ny]
4°?WDEXn — stado koni. [przypis redakcy?ny]
41°XĄXV — tatarska ?ednostka administracy?na, ogół ludności podporządkowane? ?ednemu z chanów. [przypis
redakcy?ny]
411:RĄRVzcz\znD — państwo na terenach ?isie?sze? płd. Rumunii, rzą?one przez hospodara i zależne od
Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
412czDMND — wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
dni nie znał, ?ak na koniu, innych nocy, ?ak przy ognisku na stepie. Wcześnie stał się ulubieńcem całego Niżu413, wcześnie sam zaczął wo?ić innych; i wkrótce odwagą wszystkich przewyższył. Gotów był w sto koni iść choćby do Bakczysara?u414 i samemu chanowi
zaświecić w oczy pożogą; palił ułusy i miasteczka, wycinał w pień mieszkańców, schwytanych murzów415 roz?ierał końmi, spadał ?ak burza, przecho?ił ?ak śmierć. Na morzu
rzucał się ?ak wściekły na galery tureckie. Zapuszczał się w środek Bu?iaku416, właził,
?ak mówiono, w paszczę lwa. Niektóre ?ego wyprawy były wprost szalone. Mnie? odważni, mnie? ryzykowni konali na palach w Stambule lub gnili przy wiosłach na tureckich
galerach — on zawsze wycho?ił zdrowo i z łupem obfitym. Mówiono, że zebrał skarby
ogromne i że trzyma ?e ukryte po Dnieprowych komyszach417, ale też nieraz go wi?iano,
?ak deptał zabłoconymi nogami po złotogłowiach418 i lamach41?, koniom słał kobierce42°
pod kopyta albo ?ak, ubrany w adamaszki421, kąpał się w ?iegciu422, umyślnie kozaczą
pogardę dla onych wspaniałych tkanin i ubiorów okazu?ąc. Mie?sca długo nig?ie nie
zagrzał. Czynami ?ego powodowała fantaz?a. Czasem przybywszy do Czehryna423, Czerkas lub Pere?asławia424 hulał na śmierć z innymi Zaporożcami, czasem żył ?ak mnich, do
lu?i nie gadał, w stepy uciekał. To znów otaczał się ślepcami, których grania i pieśni po
całych dniach słuchał, a samych złotem obrzucał. Mię?y szlachtą umiał być dwornym
kawalerem, mię?y Kozaki na??ikszym Kozakiem, mię?y rycerzami rycerzem, mię?y
łupieżcami łupieżcą. Niektórzy mieli go za szalonego, bo też i była to dusza nieokiełznana
i rozszalała. Dlaczego na świecie żył i czego chciał, dokąd dążył, komu służył — sam nie
wie?iał. Służył stepom, wichrom, wo?nie, miłości i własne? fantaz?i. Ta właśnie fantaz?a wyróżniała go od innych watażków425 grubianów i od całe? rzeszy rozbó?nicze?, która
tylko grabież miała na celu i które? za ?edno było grabić Tatarów czy swoich. Bohun brał
łup, ale wolał wo?nę od zdobyczy, kochał się w niebezpieczeństwach dla własnego ich
uroku; złotem za pieśni płacił, za sławą gonił, o resztę nie dbał.
Ze wszystkich watażków on ?eden na?lepie? uosabiał Kozaka-rycerza, dlatego też pieśń
wybrała go sobie na kochanka, a imię ?ego rozsławiło się na całe? Ukrainie.
W ostatnich czasach został podpułkownikiem pere?asławskim426, ale pułkownikowską
wła?ę sprawował, bo stary Łoboda słabo ?uż trzymał buławę427 krzepnącą dłonią.
Pan Skrzetuski dobrze tedy wie?iał, kto był Bohun, a ?eśli pytał stare? kniahini, czy
to Kozak w służbie ?e? synów, to czynił to przez umyślną pogardę, bo przeczuł w nim
wroga, a mimo całe? sławy watażki wzburzyła się krew w namiestniku, że Kozak poczynał
sobie z nim tak zuchwale.
Domyślał się też, że skoro się zaczęło, to się na byle czym nie skończy. Ale cięty to
był ?ak osa człowiek pan Skrzetuski, dufny aż nadto w siebie i również nie cofa?ący się
przed niczym, a na niebezpieczeństwa chciwy prawie. Gotów był choćby i zaraz wypuścić
4131iľ a. =DSRURľe — kraina poniże? porohów Dniepru, zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich.
[przypis redakcy?ny]
414%DNcz\VDUDM — miasto na Krymie, stolica tatarskiego Chanatu Krymskiego. [przypis redakcy?ny]
415mXUzD [wym. mur-za] a. miUzD [wym. mir-za] — książę tatarski. [przypis redakcy?ny]
416%X?iDN — kraina hist. nad Morzem Czarnym, pomię?y Dniestrem a Duna?em, w XVII w. w rękach
Tatarów z Białogrodu. [przypis redakcy?ny]
417NRm\Vz (daw.) — zarośla; kry?ówka. [przypis redakcy?ny]
418zĄRWRgĄµZ — tkanina ze złotych nici. [przypis redakcy?ny]
41?ODmD — tkanina ?edwabna, przetykana złotymi nićmi. [przypis redakcy?ny]
42°NREieUzec — dywan. [przypis redakcy?ny]
421DGDmDVzeN — kosztowna tkanina, na?częście? ?edwabna, z wzorami matowymi wytkanymi na lśniącym tle.
[przypis redakcy?ny]
422?iegieÉ — lepka, gorzka substanc?a pocho?enia roślinnego, używana ?ako smar, kle?, impregnat, lek
przeciw chorobom skóry i in. [przypis redakcy?ny]
423&zeKU\n a. &zeKU\Ć (ukr. &z\K\U\n) — miasto na środkowe? Ukrainie, położone nad ?ednym z dopływów
środkowego Dniepru, ?edna z na?dale? wysuniętych twier? Rzeczypospolite?. [przypis redakcy?ny]
4243eUeMDVĄDZ — miasto na środkowe? Ukrainie, niedaleko K?owa, w XVII w. ośrodek kozacki; w ???? oblegane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w ???? mie?sce rokowań Polaków z Chmielnickim.
[przypis redakcy?ny]
425ZDWDľND — przywódca od?iału wolnych Kozaków lub herszt bandy rozbó?ników. [przypis redakcy?ny]
4263eUeMDVĄDZ — miasto na środkowe? Ukrainie, niedaleko K?owa, w XVII w. ośrodek kozacki; w ???? oblegane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w ???? mie?sce rokowań Polaków z Chmielnickim.
[przypis redakcy?ny]
427EXĄDZD (z tur.) — symbol wła?y wo?skowe?; dosł. ro?a? broni, mała maczuga, często ozdobna. [przypis
redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
konia za Bohunem, ale ?echał przy boku kniaziówny. Zresztą wozy minęły ?uż ?ar i z dala
ukazały się światła w Rozłogach.
???????? ??
Kurcewicze Bułyhowie był to stary książęcy ród, który się Kurczem pieczętował428, od
Koriata42? wywo?ił, a podobno istotnie szedł od Ruryka43°. Z dwóch głównych linii
?edna sie?iała na Litwie, druga na Wołyniu, a na Zadnieprze przeniósł się dopiero kniaź
Wasyl, ?eden z licznych potomków linii wołyńskie?, który, ubogim będąc, nie chciał wśród
możnych krewnych zostawać i wszedł na służbę księcia Michała Wiśniowieckiego431, o?ca
przesławnego „Jaremy432”.
Okrywszy się sławą w te? służbie i znaczne posługi rycerskie księciu oddawszy, otrzymał od tegoż w ?ie?ictwo Krasne Rozłogi, które potem dla wielkie? mnogości wilków
Wilczymi Rozłogami przezwano, i stale w nich osiadł. W roku ????, przeszedłszy na obrządek łaciński, ożenił się z Rahozianką, panną z zacnego domu szlacheckiego, któren się
z Wołoszczyzny433 wywo?ił. Z małżeństwa tego w rok późnie? przyszła na świat córka
Helena; matka umarła przy ?e? uro?eniu, książę Wasyl zaś, nie myśląc ?uż o powtórnym ożenku, oddał się całkiem gospodarstwu i wychowaniu ?edynaczki. Był to człowiek
wielkiego charakteru i niepospolite? cnoty. Dorobiwszy się dość szybko średnie? fortuny
pomyślał zaraz o starszym swym bracie Konstantynie, który na Wołyniu w bie?ie został i odepchnięty od możne? ro?iny, zmuszony był cho?ić po ?ierżawach. Tego wraz
z żoną i pięcioma synami do Rozłogów sprowa?ił i każdym kawałkiem chleba się z nimi
?ielił. W ten sposób oba? Kurcewicze żyli w spoko?u aż do końca ???? roku, w którym
Wasyl z królem Władysławem434 pod Smoleńsk435 ruszył. Tam to zaszedł ów nieszczęsny Pierścień
wypadek, który zgubę ?ego spowodował. W obozie królewskim prze?ęto list pisany do
Szehina, podpisany nazwiskiem kniazia i przypieczętowany Kurczem436. Tak ?awny dowód
zdrady ze strony rycerza, który aż dotąd nieskazitelne? sławy używał, zdumiał i przeraził
wszystkich. Na próżno Wasyl świadczył się Bogiem, że ni ręka, ni podpis na liście nie
są ?ego — herb Kurcz na pieczęci usuwał wszelkie wątpliwości, w zgubienie zaś sygnetu, czym się kniaź tłumaczył, nikt wierzyć nie chciał — ostatecznie nieszczęśliwy kniaź,
SUR cUimine SeUGXeOiRniV437 skazany na utratę czci i gardła, musiał się ucieczką salwować.
Przybywszy nocą do Rozłogów, zaklął brata Konstantyna na wszystkie świętości, by ?ak
o?ciec opiekował się ?ego córką — i od?echał na zawsze. Mówiono, że raz ?eszcze z Baru pisał list do księcia Jeremiego438 z prośbą, by nie ode?mował kawałka chleba Helenie
i spoko?nie ?ą w Rozłogach na opiece Konstantyna zostawił; potem głos o nim zaginął.
Były wieści, że zmarł zaraz, to że przystał do cesarskich i zginął na wo?nie w Niemczech
— ale któż mógł co wie?ieć na pewno? Musiał zginąć, skoro się więce? o córkę nie pytał.
Wkrótce przestano o nim mówić, a przypomniano go sobie dopiero, gdy wyszła na ?aw
?ego niewinność. Nie?aki Kupcewicz, Witebszczanin43?, umiera?ąc zeznał, ?ako on pisał
428SieczUWRZDÉ ViU — używać herbu. [przypis redakcy?ny]
42?.RUiDW a. 0icKDĄ *ieG\minRZicz (ok. ???? - ok. ????) — książę nowogró?ki, syn Giedymina, wielkiego
księcia litewskiego; stry? króla polskiego, Władysława Jagiełły. [przypis redakcy?ny]
43°5XU\N (zm. ???) — wó? Waregów (wikingów), założyciel państwa ruskiego (Rusi K?owskie? i Nowogro?kie?). [przypis redakcy?ny]
431:igniRZiecNi 0icKDĄ (zm. ????) — książę, magnat kresowy, starosta owrucki, żonaty z córką hospodara wołoskiego, Jeremiego Mohyły, o?ciec księcia Jeremiego Wiśniowieckiego (????–????); podobno zabiła go
trucizna, podana w komunii święte?. [przypis redakcy?ny]
432-DUemD — ukr. wers?a imienia Jeremi. [przypis redakcy?ny]
433:RĄRVzcz\znD — państwo na terenach ?isie?sze? płd. Rumunii, rzą?one przez hospodara i zależne od
Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
434:ĄDG\VĄDZ ,9 :DzD (????–????) — król Polski w latach ????–????. [przypis redakcy?ny]
435SRG 6mROeĆVN — cho?i o zwycięską wyprawę wo?sk polskich pod wo?ą króla na Smoleńsk w czasie wo?ny
z Ros?ą. [przypis redakcy?ny]
436SUz\SieczUWRZDn\ .XUczem — listy zakle?ano dawnie? woskiem lub lakiem, w którym nadawca odciskał
pieczęć z sygnetu ze swoim herbem. [przypis redakcy?ny]
437SUR cUimine SeUGXeOiRniV (łac.) — za zdradę stanu. [przypis redakcy?ny]
438:igniRZiecNi -eUemi 0icKDĄ KeUEX .RU\EXW (????–????) — książę, dowódca wo?sk polskich w walkach z kozakami; o?ciec późnie?szego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (????–????). [przypis redakcy?ny]
43?:iWeEVzczDnin — mieszkaniec Witebska, miasta położonego nad rzeką Dźwiną, w płn.-wsch. części ?isie?sze? Białorusi. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
pod Smoleńskiem list do Szehina i znalezionym w obozie sygnetem go przypieczętował.
Wobec takiego świadectwa żałość i konsternac?a ogarnęła wszystkie serca. Wyrok został
zmieniony, imię księcia Wasyla do sławy przywrócone, ale dla niego samego nagroda za
mękę przyszła za późno. Co do Rozłogów, to Jeremi nie myślał ich zagarniać, bo Wiśniowieccy, zna?ąc lepie? Wasyla, nigdy o ?ego winie nie byli zupełnie przekonani. Mógłby
on był nawet zostać i drwić z wyroku pod ich potężną opieką i ?eżeli uszedł, to dlatego,
że niesławy znieść nie umiał.
Helena chowała się więc spoko?nie w Rozłogach pod czułą opieką stry?a — i dopiero
po ?ego śmierci zaczęły się dla nie? ciężkie czasy. Żona Konstantyna, z ro?iny wątpliwego
pocho?enia, była to kobieta surowa, popędliwa a energiczna, którą mąż ?eden utrzymać
w ryzie umiał. Po ?ego śmierci zagarnęła w żelazne ręce rządy w Rozłogach. Służba drżała
przed nią — dworzyszczowi bali się ?e? ?ak ognia, sąsiadom dała się wkrótce we znaki.
W trzecim roku swych rządów po dwakroć zbro?no na?eżdżała Siwińskich w Browarkach,
sama przebrana po męsku, konno przywo?ąc czela?i i na?ętym Kozakom. Gdy raz pułki księcia Jeremiego44° pogromiły watahę441 Tatarów swawolącą koło Siedmiu Mogił442,
kniahini na czele swoich lu?i zniosła ze szczętem kupę niedobitków, która się aż pod
Rozłogi zapę?iła. W Rozłogach też usadowiła się na dobre i poczęła ?e uważać za swo?ą
i swoich synów własność. Synów tych kochała ?ak wilczyca młode, ale sama będąc prostaczką, nie pomyślała o przysto?nym dla nich wychowaniu. Mnich greckiego obrządku,
sprowa?ony z K?owa, wyuczył ich czytać i pisać — na czym też skończyła się edukac?a.
A przecie niedaleko były Łubnie443, a w nich dwór książęcy, na którym by mło?i kniaziowie mogli nabrać poloru, wyćwiczyć się w kancelarii w sprawach publicznych lub —
zaciągnąwszy się pod chorągwie — w szkole rycerskie?. Kniahini miała wszelako swo?e
powody, dla których nie oddawała ich do Łubniów.
A nużby książę Jeremi444 przypomniał sobie, czy?e są Rozłogi, i we?rzał w opiekę nad
Heleną albo sam dla pamięci Wasyla tę opiekę chciał sprawować? Przyszłoby chyba wówczas wynosić się z Rozłogów — wolała więc kniahini, by w Łubniach zapomniano, że
?acy Kurcewicze ży?ą na świecie. Ale też za to mło?i kniaziowie hodowali się wpół ?iko
i więce? po kozacku niż po szlachecku. Pacholętami ?eszcze będąc, brali u?iał w poswarkach stare? kniahini, w za?azdach na Siwińskich, w wyprawach na kupy tatarskie. Czu?ąc
wro?ony wstręt do książek i pisma, po całych dniach strzelali z łuków lub wprawiali
ręce we władanie kiścieniami445, szablą, w rzucanie arkanów. Nie za?mowali się nawet
i gospodarstwem, bo go nie puszczała z rąk matka. I żal było patrzeć na tych potomków
znakomitego rodu, w których żyłach płynęła krew książęca, ale których obycza?e były surowe i grube, a umysły i zatwar?iałe serca przypominały step nieuprawny. Tymczasem
powyrastali ?ak dęby; wie?ąc wszelako to do siebie, iż są prostakami, wsty?ili się żyć
ze szlachtą, a natomiast milszym im było towarzystwo ?ikich watażków446 kozackich.
Wcześnie też weszli w komitywę z Niżem447, g?ie ich za towarzyszów448 uważano. Czasem po pół roku i więce? sie?ieli na Siczy44?; cho?ili na „przemysł” z Kozakami, brali
u?iał w wyprawach na Turków i Tatarów, które w końcu stały się głównym i ulubionym ich za?ęciem. Matka nie sprzeciwiała się temu, bo często przywozili zdobycz obfitą.
Wszelako na ?edne? z takich wypraw na?starszy Wasyl dostał się w ręce pogańskie. Bracia
44°:igniRZiecNi -eUemi 0icKDĄ KeUEX .RU\EXW (????–????) — książę, dowódca wo?sk polskich w walkach z kozakami; o?ciec późnie?szego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (????–????). [przypis redakcy?ny]
441ZDWDKD — tu: od?iał tatarski. [przypis redakcy?ny]
4426ieGem 0RgiĄ (ukr. 6em\ 0RK\Ą\ a. 6em\mRK\Ą\) — osada na połtawszczyźnie, w środkowo-wsch. części
Ukrainy. [przypis redakcy?ny]
443ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
444:igniRZiecNi -eUemi 0icKDĄ KeUEX .RU\EXW (????–????) — książę, dowódca wo?sk polskich w walkach z kozakami; o?ciec późnie?szego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (????–????). [przypis redakcy?ny]
445NigcieĆ — ro?a? broni, złożone? z trzonka i kolczaste? kuli na łańcuchu. [przypis redakcy?ny]
446ZDWDľND — dowódca od?iału kozaków lub bandy rozbó?ników. [przypis redakcy?ny]
4471iľ a. =DSRURľe — kraina poniże? porohów Dniepru, zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich.
[przypis redakcy?ny]
448WRZDUz\VzµZ — ?iś popr. forma B. lm: towarzyszy. [przypis redakcy?ny]
44?6icz =DSRURVND — Zaporoże, kraina zamieszkana przez Kozaków zaporoskich; także: ich wędrowna stolica,
obóz warowny na ?edne? z wysp dolnego Dniepru. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
przy pomocy Bohuna i ?ego Zaporożców odbili go wpraw?ie, ale z wykapanymi oczami. Od te? pory ten w domu sie?ieć musiał; a ?ako dawnie? był na??ikszy, tak potem
złagodniał bar?o i w rozmyślaniach a nabożeństwie się zatopił. Mło?i prowa?ili dale?
wo?enne rzemiosło, które w końcu przydomek kniaziów-Kozaków im z?ednało. Dość też Dom
było spo?rzeć na Rozłogi-Siromachy, by odgadnąć, ?acy w nich lu?ie mieszkali. Gdy poseł i pan Skrzetuski za?echali przez bramę ze swymi wozami, u?rzeli nie dwór, ale racze?
obszerną szopę z ogromnych bierwion dębowych zbitą, z wąskimi, podobnymi do strzelnic oknami. Mieszkania dla czela?i i kozaków, sta?nie, spichlerze i lamusy przytykały do
tego dworu bezpośrednio tworząc budowę nieforemną, z wielu to wyższych, to niższych
części złożoną, na zewnątrz tak ubogą i prostacką, że gdyby nie światła w oknach, trudno
by ?ą za mieszkanie lu?i poczytać. Na ma?danie przed domem widać było dwa żurawie
stu?ienne, bliże? bramy słup z kołem na szczycie, na którym siadywał niedźwiedź chowany. Brama potężna, z takichże bierwion dębowych, dawała prze?ście na ma?dan, który
cały był otoczony rowem i palisadą.
Widocznie było to mie?sce obronne, przeciw napadom i za?azdom zabezpieczone.
We wszystkim też przypominało kresową pałankę45° kozacką, a lubo451 większość sie?ib
szlacheckich na kresach takiego, a nie innego była pokro?u, ta przecie bar?ie? ?eszcze
od innych wyglądała na ?akieś drapieżne gniazdo. Czeladź, która naprzeciw gości wyszła z pochodniami, podobnie?sza była do zbó?ów niż do lu?i służbowych. Wielkie psy
na ma?danie targały za łańcuchy, ?akby chciały się urwać i rzucić na przybyłych, ze sta?en dobywało się rżenie koni, mło?i Bułyhowie wraz z matką poczęli wołać na służbę,
rozkazywać ?e? i przeklinać. Wśród takiego harmidru goście weszli do środka domu, ale
tu dopiero pan Rozwan Ursu, który wi?ąc poprzednio ?ikość i mizerię siedliska, prawie żałował, iż się dał zaprosić na nocleg, zdumiał praw?iwie na widok tego, co u?rzały
?ego oczy. Wnętrze domu zgoła nie odpowiadało ?ego lichym zewnętrznym pozorom.
Na?przód weszli do obszerne? sieni, które? ściany całkiem prawie pokryte były zbro?ą, Broń
orężem i skórami ?ikich zwierząt.
W dwóch ogromnych grubach452 paliły się kłody drzewa, a przy ?asnym ich blasku
widać było bogate rzędy końskie, błyszczące pancerze, karaceny453 tureckie, na których
tu i ów?ie świeciły drogie kamienie, druciane koszulki ze złoconymi guzami na spięciach, półpancerze, nabrzuszniki, ryngra?454, stalowe harnasze wielkie? ceny, hełmy polskie i tureckie oraz misiurki455 z wierzchami od srebra. Na przeciwległe? ścianie wisiały
tarcze, których ?uż nie używano w wieku ówczesnym; obok nich kopie polskie i ?iryty456
wschodnie; siecznego oręża też dosyć, od szabli aż do gindżałów457 i ?ataganów458, których
głownie migotały różnymi kolorami ?ak gwiazdki w blasku ognia. Po kątach zwieszały
się wiązki skór lisich, wilczych, niedźwie?ich, kunich i gronosta?owych — owoc myślistwa kniaziów. Niże?, wzdłuż ścian, drzemały na obręczach ?astrzębie, sokoły i wielkie
berkuty45? sprowa?ane z dalekich stepów wschodnich, a używane do pościgu wilków.
Z sieni owe? goście przeszli do wielkie? gościnne? komnaty. I tu na kominie z okapem palił się rzęsisty ogień. W komnacie te? większy był ?eszcze przepych niż w sieni.
Gołe belki w ścianach pookrywane były makatami, na podło?e rozścielały się przepyszne wschodnie kobierce. W pośrodku stał długi stół na krzyżowych nogach, sklecony
z prostych desek, na nim zaś roztruchany46° całe złocone lub rznięte ze szkła weneckiego.
Pod ścianami mnie?sze stoły, komody i półki, na nich sepety461, puzdra nab?ane brązem,
mosiężne świeczniki i zegary zrabowane czasu swego przez Turków Wenec?anom, a przez
Kozaków Turkom. Cała komnata założona była mnóstwem przedmiotów zbytkownych,
45°SDĄDnND a. SRODnND — obóz kozacki. [przypis redakcy?ny]
451OXER (daw.) — chociaż. [przypis redakcy?ny]
452gUXED — palenisko. [przypis redakcy?ny]
453NDUDcenD — zbro?a z metalowych łusek, naszytych na skórzany ka?an. [przypis redakcy?ny]
454U\ngUDI — szkaplerz, duży blaszany medalion z wizerunkiem Matki Boskie? lub z herbem. [przypis redakcy?ny]
455miViXUND — hełm z osłoną karku, wykonaną z plecionki kolcze? (z kółek metalowych). [przypis redakcy?ny]
456?iU\W — ro?a? włóczni. [przypis redakcy?ny]
457ginGľDĄ a. NinGľDĄ — długi nóż, często zakrzywiony. [przypis redakcy?ny]
458MDWDgDn — broń sieczna średnie? długości, bez ?elca, o podwó?nie zakrzywionym ostrzu. [przypis redakcy?ny]
45?EeUNXW (ukr.) — orzeł przedni. [przypis redakcy?ny]
46°URzWUXcKDn — kielich. [przypis redakcy?ny]
461VeSeW — skrzynka na kosztowności. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
częstokroć niewiadomego dla gospodarzy użycia. Wszę?ie przepych mieszał się z na?większą stepową prostotą. Cenne komody tureckie, nab?ane brązem, hebanem, perłową
macicą, stały obok nie heblowanych półek, proste drewniane krzesła obok miękkich sof
krytych kobiercami. Poduszki, leżące modą wschodnią na sofach, miały pokrowce z altembasu462 lub bławatów463, ale rzadko były wypchane kwapiem464, częście? sianem lub
grochowinami. Kosztowne tkaniny i zbytkowne przedmioty było to tak zwane „dobro”
tureckie, tatarskie, częścią kupione za byle co od Kozaków, częścią zdobyte na licznych
wo?nach ?eszcze przez starego kniazia Wasyla, częścią w czasie wypraw z Niżowcami465
przez młodych Bułyhów, którzy woleli puszczać się cza?kami466 na Czarne Morze niż żenić się lub gospodarstwa pilnować. Wszystko to nie ?iwiło zgoła pana Skrzetuskiego
zna?ącego dobrze domy kresowe, ale bo?ar467 wołoski468 zdumiewał się wi?ąc wśród tego
przepychu Kurcewiczów ubranych w ?ałowicze buty i w kożuchy niewiele lepsze od tych,
?akie nosiła służba; ?iwił się również i pan Longin Podbipięta, przywykły na Litwie do
innych porządków.
Tymczasem mło?i kniaziowie pode?mowali gości szczerze i z wielką ochotą, lubo —
mało otarci w świecie — czynili to manierą tak niezgrabną, iż namiestnik zaledwie mógł
uśmiech powściągnąć.
Starszy Symeon mówił:
— Ra?iśmy waszmościom i w?ięczni za łaskę. Dom nasz — dom wasz, tak też
i bądźcie ?ak u siebie. Kłaniamy panom dobro?ie?stwu w niskich progach.
I lubo nie znać było w tonie ?ego mowy żadne? pokory ani rozumienia, ?akoby przy?mował wyższych od siebie, przecież kłaniał im się obycza?em kozackim w pas, a za nim
kłaniali się i młodsi bracia są?ąc, że tego gościnność wymaga, i mówiąc:
— Czołem waszmościom, czołem!…
Tymczasem kniahini, szarpnąwszy Bohuna za rękaw, wyprowa?iła go do inne? komnaty.
— Słysz, Bohun — rzekła pośpiesznie — nie mam czasu długo gadać. Wi?iałam, że
ty tego młodego szlachcica na ząb wziął i zaczepki z nim szukasz?
— Maty46?! — odpowie?iał Kozak cału?ąc starą w rękę. — Świat szeroki, ?emu
inna droga, mnie inna. Ani ?a go znał, ni o nim słyszał, ale niech mi się nie pochyla do
kniaziówny, bo ?akem żyw, szablą w oczy zaświecę.
— He?, oszalał, oszalał! A g?ie głowa, Kozacze? Co się z tobą ?ie?e? Czy ty chcesz
zgubić nas i siebie? To ?est żołnierz Wiśniowieckiego i namiestnik, człowiek znaczny,
bo od księcia do chana posłował. Niech mu włos z głowy spadnie pod naszym dachem,
wiesz, co bę?ie? Oto wo?ewoda obróci oczy na Rozłogi, i ?ego pomści, nas wygna na
cztery wiatry, a Helenę do Łubniów47° zabierze — i co wówczas? Czy i z nim zadrzesz?
Czy na Łubnie napadniesz? Spróbu?, ?eśli chcesz pala posmakować, Kozacze zatracony!…
Chyla się szlachcic do ?iewczyny, nie chyla, ale ?ak przy?echał, po?e?ie, i bę?ie spokó?.
Hamu?że ty się, a nie chcesz, to rusza?, skądeś przybył, bo nam tu nieszczęścia naprowa?isz!
Kozak gryzł wąs, sapał, ale zrozumiał, że kniahini ma słuszność.
— Oni ?utro od?adą, matko — rzekł — a ?a się pohamu?ę, niech ?eno czarnobrewa471
nie wycho?i do nich.
— A tobie co? Żeby myśleli, że ?ą więżę. Otóż wy??ie, bo ?a tego chcę! Ty mi tu
w domu nie przewodź, boś nie gospodarz.
462DOWemEDV — kosztowna tkanina z wypukłymi wzorami, przetykana złotymi nićmi, ro?a? brokatu aksamitnego. [przypis redakcy?ny]
463EĄDZDW — cenna tkanina ?edwabna, na?częście? błękitna. [przypis redakcy?ny]
464NZDS — puch ptasi, sprężysty i doskonale utrzymu?ący ciepło. [przypis redakcy?ny]
4651iľRZc\ — wolni Kozacy z Niżu, t?. z Zaporoża. [przypis redakcy?ny]
466czDMND — wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka. [przypis redakcy?ny]
467ERMDU — rycerz, szlachcic ruski lub wołoski. [przypis redakcy?ny]
468ZRĄRVNi — z Wołoszczyzny; :RĄRVzcz\znD — państwo na terenach ?isie?sze? płd. Rumunii, rzą?one przez
hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
46?mDW\ (ukr.) — matko. [przypis redakcy?ny]
47°ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
471czDUnREUeZD — ?iewczyna o czarnych brwiach, ukraiński ideał urody. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
— Nie gniewa?cie się, kniahini. Skoro inacze? nie można, to będę im ?ako tureckie
bakalie słodki. Zębem nie zgrzytnę, do głowni nie sięgnę, choćby mnie gniew i pożarł,
choćby dusza ?ęczeć miała. Niechże bę?ie wasza wola!
— A to tak gada?, sokole, teorban472 weź, zagra?, zaśpiewa?, to ci i na duszy lże? się
zrobi. A teraz chodź do gości.
Wrócili do gościnne? komnaty, w które? kniaziowie, nie wie?ąc, ?ak gości bawić,
wciąż ich zapraszali, by byli sobie ra?i, i kłaniali im się w pas. Tu zaraz pan Skrzetuski
spo?rzał ostro a dumnie w oczy Bohunowi, ale nie znalazł w nich ni zaczepki, ni wyzwania. Twarz młodego watażki473 ?aśniała uprze?mą wesołością tak dobrze symulowaną, że
mogłaby omylić na?wprawnie?sze oko. Namiestnik przyglądał mu się bacznie, gdyż poprzednio w ciemności nie mógł do?rzeć ?ego rysów. Teraz u?rzał moło?ca474 smukłego ?ak
topola, z obliczem smagłym, zdobnym w bu?ny, czarny wąs zwiesza?ący się ku dołowi.
Wesołość na te? twarzy przeb?ała przez ukraińską zadumę ?ako słońce przez mgłę. Czoło miał watażka wysokie, na które spadała czarna czupryna w postaci grzywki ułożone?
w po?edyncze kosmyki obcięte w równe ząbki nad silną brwią. Nos orli, rozdęte nozdrza i białe zęby, połysku?ące przy każdym uśmiechu, nadawały te? twarzy wyraz trochę
drapieżny, ale w ogóle był to typ piękności ukraińskie?, bu?ne?, barwne? i zawadiackie?.
Nad po?iw świetny ubiór wyróżniał także stepowego moło?ca od przybranych w kożuchy kniaziów. Bohun miał na sobie żupan z cienkie? lamy475 srebrne? i czerwony kontusz,
którą to barwę476 nosili wszyscy Kozacy pere?asławscy477. Biodra otaczał mu pas krepowy, od którego bogata szabla zwieszała się na ?edwabnych rapciach; ale i szabla, i ubiór
gasły przy bogactwie tureckiego gindżału478, zatkniętego za pas, którego głownia tak była
nasa?ona kamieniami, że aż skry sypały się od nie?. Tak przybranego każdy by snadnie
poczytał racze? za ?akie paniątko wysokiego rodu niż za Kozaka, zwłaszcza że i ?ego swoboda, ?ego wielkopańskie maniery nie zdra?ały niskiego pocho?enia. Zbliżywszy się
do pana Longina wysłuchał historii o przodku Stowe?ce i o ścięciu trzech Krzyżaków,
a potem zwrócił się do namiestnika i ?ak gdyby nic pomię?y nimi nie zaszło, spytał z całą
swobodą:
— Wasza mość, słyszę, z Krymu powracasz?
— Z Krymu — odparł sucho namiestnik.
— Byłem tam i ?a, a chociażem się do Bakczysara?u47? nie zapę?ał, przecie mniemam,
że i tam będę, ?eśli się one pomyślne wieści spraw?ą.
— O ?akich wieściach waść mówisz?
— Są głosy, że ?eśli król miłościwy wo?nę z Turczynem zacznie, to książę wo?ewoda
Krym ogniem i mieczem nawie?i, od których wieści wielka ?est radość na całe? Ukrainie
i na Niżu48°, bo ?eśli pod takim wo?em nie pohulamy w Bakczysara?u, tedy pod żadnym.
— Pohulamy, ?ako Bóg w niebie! — ozwali się Kurcewicze.
Porucznika u?ął respekt, z ?akim watażka481 o?ywał się o księciu, przeto uśmiechnął
się i rzekł łagodnie?szym ?uż tonem:
— Waści, wi?ę, nie dość wypraw z Niżowcami482, które cię przecie sławą okryły.
472WeRUEDn — lutnia basowa, duży strunowy instrument muzyczny, podobny do bandury. [przypis redakcy?ny]
473ZDWDľND — dowódca od?iału kozaków lub bandy rozbó?ników. [przypis redakcy?ny]
474mRĄRMec (ukr.) — młody, ?ielny mężczyzna; zuch. [przypis redakcy?ny]
475ODmD — tkanina ?edwabna, przetykana złotymi nićmi. [przypis redakcy?ny]
476EDUZD — umundurowanie lub element stro?u, świadczący o przynależności noszącego. [przypis redakcy?ny]
4773eUeMDVĄDZ — miasto na środkowe? Ukrainie, niedaleko K?owa, w XVII w. ośrodek kozacki; w ???? oblegane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w ???? mie?sce rokowań Polaków z Chmielnickim.
[przypis redakcy?ny]
478ginGľDĄ a. NinGľDĄ — długi nóż, często zakrzywiony. [przypis redakcy?ny]
47?%DNcz\VDUDM — miasto na Krymie, stolica tatarskiego Chanatu Krymskiego. [przypis redakcy?ny]
48°1iľ a. =DSRURľe — kraina poniże? porohów Dniepru, zamieszkana przez społeczność Kozaków zaporoskich.
[przypis redakcy?ny]
481ZDWDľND — dowódca od?iału kozaków lub bandy rozbó?ników. [przypis redakcy?ny]
4821iľRZc\ — wolni Kozacy z Niżu, t?. z Zaporoża. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
— Mała wo?na, mała sława; wielka wo?na, wielka sława. Konaszewicz Saha?daczny483
nie na cza?kach484, ale pod Chocimiem485 ?e? nabył.
W te? chwili drzwi się otworzyły i do komnaty wszedł z wolna Wasyl, na?starszy Pobożność, Szaleniec
z Kurcewiczów, prowa?ony za rękę przez Helenę. Był to człowiek do?rzałych lat, wybladły
i wychudły, z twarzą ascetyczną i smętną, przypomina?ącą bizanty?skie obrazy świętych.
Długie włosy, posiwiałe przedwcześnie od nieszczęść i bólu, spadały mu aż na ramiona,
a zamiast oczu miał dwie czerwone ?amy; w ręku trzymał krzyż mosiężny, którym począł
żegnać komnatę i wszystkich obecnych.
— W imię Boga i O?ca, w imię Spasa486 i Święte?-Przeczyste?! — mówił. — Jeśli
apostołami ?esteście i dobre nowiny niesiecie, wita?cie w progach chrześc?ańskich. Amen.
— Wybaczcie waszmościowie — mruknęła kniahini — on ma rozum pomieszany.
Wasyl zaś żegnał wciąż krzyżem i mówił dale?:
— Jako stoi w %ieViDGDcK DSRVWROVNicK: „Którzy przele?ą krew za wiarę, zbawieni będą;
którzy polegną dla dóbr ziemskich, dla zysku lub zdobyczy — ma?ą być potępieni…”
Módlmy się! Gorze wam, bracia! gorze mnie, bośmy dla zdobyczy wo?nę czynili! Boże,
bądź miłościw nam grzesznym! Boże, bądź miłościw… A wy, mężowie, którzy przybyliście
z daleka, ?akie nowiny niesiecie? Jesteście apostołami?
Umilkł i zdawał się czekać na odpowiedź, więc namiestnik odpowie?iał po chwili:
— Daleko nam od tak wysokie? szarży. Żołnierzami tylko ?esteśmy, gotowymi polec
za wiarę.
— Tedy bę?iecie zbawieni — rzekł ślepy — ale dla nas nie nadeszła ?eszcze go?ina
wyzwolenia… Gorze487 wam, bracia! Gorze mnie!
Ostatnie słowa wymówił prawie ?ęcząc i taka niezmierna rozpacz malowała się na
?ego twarzy, że goście nie wie?ieli, co ma?ą począć. Tymczasem Helena posa?iła go na
krześle, sama zaś, wybiegłszy do sieni, wróciła po chwili z lutnią w ręku.
Ciche dźwięki ozwały się w komnacie, a do wtóru im kniaziówna poczęła śpiewać
pieśń pobożną:
I w noc, i we dnie wołam do Cię, Panie!
Pofolgu? męce i łzom żałośliwym,
Bądź mnie, grzesznemu, o?cem miłościwym,
Usłysz wołanie!
Niewidomy przechylił w tył głowę i słuchał słów pieśni, które zdawały się ?iałać
?ak balsam ko?ący, bo z twarzy znikały mu stopniowo ból i przerażenie; na koniec głowa
spadła mu na piersi i tak pozostał ?akby w półśnie, półodrętwieniu.
— Byle nie przerywać śpiewania, ?uż on się całkiem uspokoi — rzekła z cicha kniahini. — Wi?icie, waszmościowie, wariac?a ?ego polega na tym, że ciągle czeka apostołów
i byle kto do domu przy?echał, zaraz wycho?i pytać, czy nie apostołowie…
Tymczasem Helena śpiewała dale?:
Wskażże mi drogę, o Panie nad pany,
Bom ?ako pątnik na pustyń bezdrożu
Lub ?ak wśród fali na niezmiernym morzu
Korab zbłąkany.
Słodki głos ?e? brzmiał coraz silnie? i z tą lutnią w ręku, z oczyma wzniesionymi do
góry, była tak cudna, że namiestnik oczu nie mógł od nie? oderwać. Zapatrzył się w nią,
utonął w nie? — o świecie zapomniał.
483.RnDVzeZicz6DKDMGDczn\ 3eWUR KeUEX 3REµg (????–????) — hetman i wybitny wó? kozacki, walczył po
stronie Rzeczypospolite? w wo?nie polsko-rosy?skie? ????–????, organizował kozackie wyprawy łupieżcze do
Stambułu, dowo?ił Kozakami w bitwie pod Chocimiem. [przypis redakcy?ny]
484czDMND — wiosłowo-żaglowa, pełnomorska łódź kozacka. [przypis redakcy?ny]
485&KRcim (ukr. &KRW\n) — miasto i twier?a nad Dniestrem, wówczas na granicy z podporządkowaną Turkom Mołdawią, ?iś w płd.-zach. części Ukrainy; EiWZD SRG &KRcimiem (????) — taktyczne zwycięstwo wo?sk
polsko-litewsko-kozackich nad armią turecką. [przypis redakcy?ny]
4866SDV (ukr.) — tu: Zbawiciel. [przypis redakcy?ny]
487gRUze (ze starop. gorzeć: palić się) — biada, nieszczęście, niebezpieczeństwo. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
Z zachwytu rozbu?iły go dopiero słowa stare? kniahini:
— Dosyć tego! Już on się teraz nieprędko rozbu?i. A tymczasem proszę ichmościów
na wieczerzę.
— Prosimy na chleb i sól! — ozwali się za matką mło?i Bułyhowie.
Pan Rozwan, ?ako kawaler wielkich manier, podał ramię kniahini, co wi?ąc pan Grzeczność, Rycerz
Skrzetuski sunął zaraz do kniaziówny Heleny. Serce zmiękło w nim ?ak wosk, gdy czuł
?e? rękę na swo?e?, z oczu aż skry poszły — i rzekł:
— Snadź ?uż chyba i anieli w niebie cudnie? nie śpiewa?ą od waćpanny. Grzech
— Grzeszysz, rycerzu, przyrównywa?ąc mo?e śpiewanie do anielskiego — odpowie- Miłość
?iała Helena.
— Nie wiem, czy grzeszę, ale to pewno, że chętnie dałbym sobie oczy wykapać, byle
twego śpiewania do śmierci słuchać. Ale cóż mówię! Ślepym będąc nie mógłbym ciebie
wi?ieć, co również byłoby męką nieznośną.
— Nie mów tego waszmość, gdyż wy?echawszy stąd ?utro, ?utro zapomnisz.
— O, nie stanie się to, gdyż takem się w waćpannie rozkochał, iż po wiek żywota
mego innego afektu znać nie chcę, a tego nigdy nie zapomnę.
Na to szkarłatny rumieniec oblał twarz kniaziówny, pierś poczęła falować mocnie?.
Chciała odpowie?ieć, ale tylko wargi ?e? drżały — więc pan Skrzetuski mówił dale?:
— Waćpanna racze? zapomnisz o mnie przy owym kraśnym watażce488, który twemu
śpiewaniu na bałaba?ce48? przygrywać bę?ie.
— Nigdy, nigdy! — szepnęła ?iewczyna. — Ale waćpan się ?ego strzeż, bo to straszny
człowiek.
— Co mi tam ?eden Kozak znaczy, a choćby też i cała Sicz4?° z nim trzymała, ?am się
dla ciebie na wszystko ważyć gotowy. Tyś mi ?est właśnie ?ako kle?not bez ceny, tyś mó?
świat, ?eno niech wiem, żeś mi ?est wza?emną.
Ciche „tak” zadźwięczało ?ak ra?ska muzyka w uszach pana Skrzetuskiego i zaraz wydało mu się, że w nim przyna?mnie? ?iesięć serc b?e; w oczach mu po?aśniało wszystko,
?akoby promienie słoneczne na świat padły, uczuł w sobie ?akieś moce nieznane, ?akieś
skrzydła u ramion. Przy wieczerzy mignęła mu kilkakroć twarz Bohuna, która była zmieniona bar?o i blada, ale namiestnik, ma?ąc wza?emność Heleny, nie dbał o tego współzawodnika. „Jechał go sęk! — myślał sobie — niechże mi w drogę nie włazi, bo go zetrę.”
Zresztą myśli ?ego szły w inną stronę.
Czuł oto, że Helena sie?i przy nim tak blisko, iż prawie ramieniem dotyka ?e? ramie- Kobieta
nia, wi?iał rumieńce nie scho?ące z ?e? twarzy, od których bił żar, wi?iał pierś falu?ącą
i oczy, to skromnie spuszczone i rzęsami nakryte, to błyszczące ?ak dwie gwiazdy. Bo też
Helena, choć zahukana przez Kurcewiczową, choć ży?ąca w sieroctwie, smutku i obawie,
była przecie Ukrainką o krwi ogniste?. Gdy tylko padły na nią ciepłe promienie miłości,
zaraz zakwitła ?ak róża i do nowego, nieznanego rozbu?iła się życia. W ?e? twarzy zabłysło
szczęście, odwaga, a te porywy, walcząc ze wstydem ?iewiczym, umalowały ?e? policzki
w śliczne kolory różane. Więc pan Skrzetuski mało ze skóry nie wyskoczył. Pił na umór,
ale miód nie ?iałał na niego, bo ?uż był p?any miłością. Nie wi?iał nikogo więce? przy
stole, tylko swo?ą ?iewczynę. Nie wi?iał, że Bohun bladł coraz bar?ie? i coraz to macał
głowni swego kindżału; nie słyszał, ?ak pan Longin opowiadał po raz trzeci o przodku
Stowe?ce, a Kurcewicze o swoich wyprawach po „dobro tureckie”. Pili wszyscy prócz Bohuna, a na?lepszy przykład dawała stara kniahini wznosząc kusztyki4?1 to za zdrowie gości,
to za zdrowie miłościwego księcia pana, to wreszcie hospodara Lupuła. Była też mowa
o ślepym Wasylu, o ?ego dawnie?szych przewagach rycerskich, o nieszczęsne? wyprawie
i teraźnie?sze? wariac?i, którą na?starszy, Symeon, tak tłumaczył:
— Zważcie, waszmościowie, iż gdy na?mnie?sze źdźbło w oku patrzyć przeszka?a,
?akże tedy znaczne kawały smoły dostawszy się do rozumu nie miały go o pomieszanie
488ZDWDľND — dowódca od?iału kozaków lub bandy rozbó?ników. [przypis redakcy?ny]
48?EDĄDEDMND a. EDĄDĄDMND — ukr. i ros. instrument ludowy, o trzech strunach i tró?kątnym pudle rezonansowym. [przypis redakcy?ny]
4?°6icz =DSRURVND — Zaporoże, kraina zamieszkana przez Kozaków zaporoskich; także: ich wędrowna stolica,
obóz warowny na ?edne? z wysp dolnego Dniepru. [przypis redakcy?ny]
4?1NXVzW\N a. NXODZND — kieliszek bez nóżki, z którego trzeba wypić od razu całą zawartość. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
przyprawić?
— Bar?o to ?est delikatne inVWUXmenWXm — zauważył na to pan Longin.
Wtem stara kniahini spostrzegła zmienioną twarz Bohuna.
— Co tobie, sokole?
— Dusza boli, maty4?2 — rzekł posępnie — ale kozacze słowo nie dym, więc z?ierżę.
— Terpy, synku, mohorycz bude4?3.
Wieczerza była skończona — ale miodu dolewano ciągle do kusztyków. Przyszli też Taniec, Pocałunek
kozaczkowie wezwani do tańcowania na tym większą ochotę. Zadźwięczały bałaba?ki i bębenek, przy których odgłosach zaspane pacholęta musiały pląsać. Późnie? i mło?i Bułyhowie poszli w prysiudy4?4. Stara kniahini, wziąwszy się pod boki, poczęła dreptać w mie?scu, a podrygiwać, a podśpiewywać, co wi?ąc pan Skrzetuski sunął z Heleną do tańca.
Gdy ?ą ob?ął rękoma, zdawało mu się, iż kawał nieba przyciska do piersi. W zawrotach
tańca długie ?e? warkocze omotały mu szy?ę, ?akby ?iewczyna chciała go przywiązać do
siebie na zawsze. Nie wytrzymał tedy szlachcic, ale gdy rozumiał, że nikt nie patrzy, pochylił się i z całe? mocy pocałował ?e? słodkie usta.
Późno w noc znalazłszy się sam na sam z panem Longinem w izbie, w które? posłano
im do spania, porucznik zamiast iść spać, siadł na tapczanie i rzekł:
— Z innym to ?uż człowiekiem ?utro waćpan do Łubniów4?5 po?e?iesz!
Podbipięta, który właśnie ukończył pacierze, otworzył szeroko oczy i spytał:
— Tak bo cóż? czy waszmość tu zostaniesz?
— Nie ?a zostanę, ale serce zostanie, a ?edno GXOciV UecRUGDWiR4?6 ze mną po?e?ie.
Wi?isz mnie waćpan w wielkie? alterac?i, gdyż od żą? tkliwych ledwie że tchu RUiEXV4?7
mogę złapać.
— To waćpan zakochał się w kniaziównie?
— Nie inacze?, ?ako żyw tu przed waćpanem sie?ę. Sen ucieka mnie od powiek
i ?eno do wzdychania mam ochotę, od którego chyba cały w parę się rozpłynę — co
waćpanu powiadam dlatego, że ma?ąc serce czułe i afektów4?8 głodne, snadnie mękę mo?ą
zrozumiesz.
Pan Longin sam wzdychać począł na znak, że męczarnie miłości rozumie, po chwili
zaś spytał żałośnie:
— A może waćpan takoż czystość ślubował?
— Pytanie waścine ?est nie do rzeczy, bo gdyby wszyscy podobne śluby czynili, tedyby
genXV KXmDnXm4?? zaginąć musiało.
We?ście sługi przerwało dalszą rozmowę. Był to stary Tatar o bystrych czarnych oczach
i pomarszczone? ?ak suszone ?abłko twarzy. Wszedłszy rzucił znaczące spo?rzenie na Skrzetuskiego i spytał:
— A czy nie trzeba czego waszmościom? Może miodu po kusztyczku do poduszki?
— Nie trzeba.
Tatar zbliżył się do Skrzetuskiego i mruknął:
— Mam dla waszmości pana słówko od panny.
— Bądźże mi Pandarem5°°! — zawołał radośnie namiestnik. — Możesz też mówić
przy tym kawalerze, bom się przed nim spuścił z sekretu.
Tatar wydobył zza rękawa kawałek wstążki:
— Panna przysyła waszmości panu tę szarfę i to kazała powie?ieć, że miłu?e go z całe?
duszy.
4?2mDW\ (ukr.) — matko. [przypis redakcy?ny]
4?37eUS\ V\nNX mRKRU\cz EXGe (ukr.) — Wytrzyma?, synku, czeka cię nagroda. [przypis redakcy?ny]
4?4SU\ViXG (ukr.) — przysiad, figura taneczna; SµMgÉ Z SU\ViXG\ — zacząć skocznie tańczyć. [przypis redakcy?ny]
4?5ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
4?6GXOciV UecRUGDWiR (łac.) — słodkie wspomnienie. [przypis redakcy?ny]
4?7RUiEXV (łac.) — ustami. [przypis redakcy?ny]
4?8DIeNW (z łac.) — uczucie. [przypis redakcy?ny]
4??genXV KXmDnXm (łac.) — ro?a? lu?ki, lu?kość. [przypis redakcy?ny]
5°°3DnGDU — ?eden z bohaterów ,OiDG\ Homera, łucznik tro?ański; w poemacie 7URiOXV DnG &UiVe\Ge Geof-
?eya Chaucera (????–????); Pandar, wu? tytułowe? Kryzeidy, sta?e się posłańcem mię?y nią a ?e? kochankiem.
[przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
Porucznik porwał szarfę i począł ?ą z uniesieniem całować i do piersi przyciskać, a dopiero ochłonąwszy nieco spytał:
— Co ci zleciła powie?ieć?
— Że miłu?e waszmość pana z całe? duszy.
— Naściże5°1 talera za musztuluk5°2. Rzekła tedy, że mię miłu?e?
— Tak ?est!
— Naściże ?eszcze talera. Niechże ?ą Bóg błogosławi, boć i ona mi na?milsza. Powie?że ?e?… albo czeka?; sam ?a do nie? pisać będę; przynieś mi ?eno inkaustu5°3, piór
i papieru.
— Czego? — spytał Tatar.
— Inkaustu, piór i papieru.
— Tego u nas w domu nie ma. Za kniazia Wasyla było — i potem, ?ak się mło?i
kniaziowie pisać od czerńca5°4 uczyli — ale to ?uż dawno.
Pan Skrzetuski klasnął palcami.
— Mości Podbipięto, nie masz wasze5°5 inkaustu i piór?
Litwin rozłożył ręce i wzniósł oczy do góry.
— T?, do licha! — rzecze porucznik — otom ?est w kłopocie!
Tymczasem Tatar usiadł w kuczki przed ogniem.
— Po co pisać — rzekł grzebiąc w węglach. — Panna spać poszła. A co masz wasza
miłość ?e? napisać, to ?utro powie?ieć można.
— Kiedy tak, to co innego. Wiernyś, ?ak wi?ę, sługa kniaziówny. Naściże trzeciego Niewola, Obowiązek
talera. Dawno służysz?
— Ho, ho! czter?ieści lat temu, ?ako mnie kniaź Wasyl w ?asyr5°6 wziął — i od
te? pory służyłem mu wiernie, a gdy one? nocy od?eżdżał na przepadłe imię, to ?iecko
Konstantynu zostawił, a do mnie rzekł: „Czechły! i ty nie odstąpisz ?iewczyny, i bę?iesz
?e? strzegł ?ak oka w głowie.” Łacha ił Ałła5°7!
— Tak też i czynisz?
— Tak też i czynię, i patrzę.
— Mów, co wi?isz: Jak tu kniaziównie?
— le tu myślą o nie?, bo ?ą chcą dać Bohunowi, który ?est pies potępiony.
— O! nie bę?ie z tego nic! zna??ie się komu za nią u?ąć!
— Tak! — rzekł stary potrząsa?ąc palące się głownie. — Oni ?ą chcą dać Bohunowi,
by ?ą wziął i poniósł ?ako wilk ?agnię, a ich w Rozłogach zostawił — bo Rozłogi ?e?, nie
ich, po kniaziu Wasylu. On też Bohun to uczynić gotów, bo po komyszach więce? ma
złota i srebra niżeli piasku w Rozłogach, ale ona ma go w nienawiści od pory, ?ak przy
nie? człowieka czekanem rozszczepił. Krew padła mię?y nich i nienawiść wyrosła. Bóg
?est ?eden!
Namiestnik te? nocy usnąć nie mógł. Cho?ił po izbie, patrzył w księżyc i w myśli
różne ważył postanowienia. Zrozumiał teraz grę Bułyhów. Gdyby kniaziównę szlachcic
?akiś okoliczny po?ął, to by się upomniał o Rozłogi i miałby słuszność, bo się ?e? należały;
a może zażądałby ?eszcze rachunków z opieki. Dla te? to przyczyny i tak ?uż skozaczeni
Bułyhowie postanowili dać ?iewczynę Kozakowi. O czym myśląc, pan Skrzetuski pięście5°8 ściskał i miecza szukał wedle siebie. Postanowił więc rozbić te machinac?e i czuł
się na siłach to uczynić. Przecie opieka nad Heleną należała i do księcia Jeremiego5°?,
raz, że Rozłogi były puszczone od Wiśniowieckich staremu Wasylowi, po wtóre, że sam
5°1nDgci (daw.) — masz, weź. [przypis redakcy?ny]
5°2mXVzWXOXN a. mXnVzWXĄXN (daw.) — nagroda, podarunek. [przypis redakcy?ny]
5°3inNDXVW (daw.) — atrament. [przypis redakcy?ny]
5°4czeUniec (ukr.) — mnich, zakonnik prawosławny. [przypis redakcy?ny]
5°5ZDVze — tu: pan; skrót od: wasza miłość. [przypis redakcy?ny]
5°6MDV\U — (z tur.) niewola. [przypis redakcy?ny]
5°7ăDcKD iĄ $ĄĄD — Allah ?est ?edynym bogiem; Tatar mówi tak dla podkreślenia wagi zobowiązania. [przypis
redakcy?ny]
5°8SiUgcie — ?iś popr. forma B. lm: pięści. [przypis redakcy?ny]
5°?:igniRZiecNi -eUemi 0icKDĄ KeUEX .RU\EXW (????–????) — książę, dowódca wo?sk polskich w walkach z kozakami; o?ciec późnie?szego króla polskiego, Michała Korybuta Wiśniowieckiego (????–????). [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
Wasyl z Baru pisał list do księcia, prosząc o opiekę. Tylko nawał spraw publicznych, wo?ny i wielkie przedsięwzięcia mogły sprawić, że wo?ewoda dotąd w opiekę nie we?rzał. Ale
dość bę?ie słowem mu przypomnieć, a sprawiedliwość uczyni.
Szaro ?uż robiło się na świecie, gdy pan Skrzetuski rzucił się na posłanie. Spał twardo
i naza?utrz zbu?ił się z gotowym postanowieniem. Ubrali się tedy z panem Longinem
spiesznie, ile że i wozy stały ?uż w gotowości, a żołnierze pana Skrzetuskiego sie?ieli na
koniach, gotowi do od?azdu. W gościnne? izbie poseł pokrzepiał się polewką w towarzystwie Kurcewiczów i stare? kniahini; Bohuna tylko nie było; nie wiadomo: spał ?eszcze
czy od?echał.
Posiliwszy się Skrzetuski rzekł:
— Mościa pani! 7emSXV IXgiW51°, za chwilę na koń nam siadać trzeba, nim więc po?ięku?emy w?ięcznym sercem za gościnę, mam ?a tu ważną sprawę, o które? bym chciał
z ?e?mość panią i z ichmość ?e? synami kilka słów na osobności pomówić.
Na twarzy kniahini odmalowało się z?iwienie; spo?rzała na synów, na posła i na
pana Longina, ?akby pragnąc z ich twarzy odgadnąć, o co i?ie, i z pewnym niepoko?em
w głosie rzekła:
— Służę waszmości.
Poseł chciał wstawać, ale mu nie dozwoliła, natomiast przeszli do owe? sieni pokryte? zbro?ą i orężem. Mło?i kniaziowie ustawili się szeregiem za matką, która stanąwszy
naprzeciw Skrzetuskiego, spytała:
— O ?akie?że sprawie waćpan chcesz mówić?
Namiestnik utkwił w nie? wzrok bystry, surowy prawie, i rzekł:
— Wybacz, ?e?mość, i wy, mło?i kniaziowie, że przeciw zwycza?owi postępu?ąc, za- Oświadczyny, Obycza?e,
miast przez zacnych posłów mówić, sam w sprawie me? rzecznikiem będę. Ale nie może Grzeczność
być inacze?, a gdy z musem nikt walczyć nie zdoła, przeto bez dłuższego kunktatorstwa511
przedstawiam ?e?mość pani i ichmościom, ?ako opiekunom, mo?ą pokorną prośbę, byście
mi księżniczkę Helenę za żonę oddać raczyli.
Gdyby w te? chwili, w czasie zimy piorun runął na ma?dan w Rozłogach, mnie?sze
by sprawił wrażenie na kniahini i ?e? synach niż owe słowa namiestnika. Przez chwilę
spoglądali ze zdumieniem na mówiącego, który stał przed nimi wyprostowany, spoko?ny
i ?iwnie dumny, ?akby nie prosić, ale rozkazywać zamierzał, i nie umieli znaleźć słowa
odpowie?i — a natomiast kniahini pytać zaczęła:
— Jak to? waść? o Helenę?
— Ja, mościa pani — i to ?est niewzruszony mó? zamiar.
Nastała chwila milczenia.
— Czekam odpowie?i imość pani.
— Wybacz waćpan — odrzekła ochłonąwszy kniahini, a głos ?e? stał się suchy i ostry
— zaszczyt to dla nas niemały prośba takiego kawalera, ale nie może z nie? nic być, gdyż
Helenę obiecałam ?uż komu innemu.
— Zważ wszelako waćpani, ?ako troskliwa opiekunka, czy to nie było przeciw woli
kniaziówny i czym nie lepszy niźli ten, komu ?ą waćpani obiecałaś.
— Mości panie! Kto lepszy, mnie są?ić. Możesz być i na?lepszy, wszystko nam ?edno,
bo cię nie znamy.
Na to namiestnik wyprostował się ?eszcze dumnie?, a spo?rzenia ?ego stały się ?ako
noże ostre, choć zimne.
— Ale ?a was znam, zdra?cy! — huknął. — Chcecie krewniaczkę chłopu oddać, byle Pozyc?a społeczna, Chłop,
was tylko w zagarnięte? nieprawnie włości zostawił… Szlachcic
— Sam zdra?co! — krzyknęła kniahini. — Tak to za gościnę płacisz? taką to w?ięczność w sercu żywisz? O żm?o! Coś za ?eden? Skądeś się wziął?
Mło?i Kurcewicze poczęli w palce trzaskać i po ścianach za bronią się oglądać, namiestnik zaś wołał:
— Poganie! zagarnęliście włość sierocą, ale nic z tego. Za ?ień książę ?uż o tym
wie?ieć bę?ie.
51°WemSXV IXgiW (łac.) — czas ucieka. [przypis redakcy?ny]
511NXnNWDWRUVWZR (z łac.) — zwlekanie. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
Usłyszawszy to kniahini rzuciła się w tył izby i chwyciwszy rohatynę512 szła z nią do
namiestnika. Kniaziowie też, porwawszy, co który mógł, ten szablę, ten kiścień513, ten
nóż, otoczyli go półkolem, dysząc ?ak stado wilków wściekłych.
— Do księcia pó??iesz? — wołała kniahini — a wiesz-li, czy żyw stąd wy??iesz? czy
to nie ostatnia two?a go?ina?
Skrzetuski skrzyżował ręce na piersiach i okiem nie mrugnął.
— Jako książęcy poseł z Krymu wracam — rzekł — i niech tu ?edną kroplę krwi
uronię, a w trzy dni i popiołu z tego mie?sca nie zostanie, wy zaś pogn?ecie w lochach
łubniańskich514. Jest-li na świecie moc, co by was uchronić zdołała? Nie groźcie, bo was
się nie bo?ę!
— Zginiemy, ale ty pierwe? zginiesz.
— Tedy uderza? — oto pierś mo?a.
Kniaziowie z matką na czele trzymali wciąż ostrza skierowane ku piersi namiestnika,
ale rzekłbyś, ?akieś niewi?ialne łańcuchy skrępowały im ręce. Sapiąc i zgrzyta?ąc zębami, szarpali się w bezsilne? wściekłości — wszelako nie uderzał żaden. Ubezwładniło ich
straszliwe imię Wiśniowieckiego.
Namiestnik był panem położenia.
Bezsilny gniew kniahini wylał się tylko potokiem obelg:
— Przechero! szaraku515! hołyszu516! kniaziowe? krwi ci się zachciało — ale nic z tego!
Każdemu oddamy, byle nie tobie, czego nam i sam książę nakazać nie ?est w stanie.
Na to pan Skrzetuski:
— Nie pora mi się z mego szlachectwa wywo?ić, ale tak myślę, że wasze księstwo
mogłoby snadnie za nim mieczyk i tarczę nosić. Zresztą, skoro chłop był wam dobry, to
?am lepszy. Co do fortuny mo?e?, i ta we?ść może z waszą w paragon517, a że mówicie,
iż mnie Heleny nie dacie, to słucha?cie, co powiem: i ?a ostawię was przy Rozłogach,
rachunków z opieki nie żąda?ąc.
— Nie darowywu? tego, co nie two?e.
— Nie darowu?ę, ?eno obietnicę na przyszłość da?ę i rycerskim słowem ?ą poręczam.
Tedy wybiera?cie: albo rachunki księciu z opieki złożyć i z Rozłogów ustąpić, albo-li mnie
?iewkę oddać, a włość zatrzymać…
Rohatyna wysuwała się z wolna z rąk kniahini. Po chwili upadła z brzękiem na podłogę.
— Wybiera?cie — powtórzył pan Skrzetuski: — DXW SDcem DXW EeOOXm518!
— Szczęście to — rzekła ?uż łagodnie? Kurcewiczowa — że Bohun z sokoły51? po?echał
nie chcąc na waszmości patrzyć, bo on ?uż wczora pode?rzewał. Inacze? nie byłoby tu bez
krwi rozlania.
— Mościa pani, i ?a szablę nie po to noszę, by mi pas obciągała.
— Uważ ?ednak waszmość, czy to politycznie ze strony takiego kawalera, wszedłszy
po dobremu w dom, tak na lu?i nastawać i ?iewkę impetem brać, tak właśnie, ?akby
z niewoli tureckie??
— Go?i się, gdy po niewoli miała być chłopu zaprzedana.
— Tego waść o Bohunie nie mów, bo on choć ro?iców nieświadom, przecie wo?ownik ?est zawołany i rycerz sławny, a nam od ?iecka zna?omy, w domu ?akoby krewny.
Któremu za ?edno, czyby mu tę ?iewkę od?ąć, czyby go nożem pchnąć.
— Mościa pani, a mnie czas w drogę, wybaczcie więc, że raz ?eszcze powtórzę: wybiera?cie!
Kniahini zwróciła się do synów:
— A co, synkowie, mówicie na tak pokorną prośbę tego kawalera?
512URKDW\nD (z ukr.) — włócznia z grotem zaopatrzonym w hak, aby po wbiciu trudnie? ?ą było wyciągnąć.
[przypis redakcy?ny]
513NigcieĆ — ro?a? broni, złożone? z trzonka i kolczaste? kuli na łańcuchu. [przypis redakcy?ny]
514ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
515VzDUDN — ubogi szlachcic. [przypis redakcy?ny]
516KRĄ\Vz (z ukr.) — golec, biedak. [przypis redakcy?ny]
517ZeMgÉ Z SDUDgRn (daw.) — mierzyć się, równać się. [przypis redakcy?ny]
518DXW SDcem DXW EeOOXm (łac.) — albo pokó?, albo wo?na. [przypis redakcy?ny]
51?z VRNRĄ\ — ?iś popr. forma N. lm: z sokołami. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
Bułyhowie spoglądali po sobie, trącali się łokciami i milczeli.
Na koniec Symeon mruknął:
— Każesz bić, maty52°, to bę?iem; każesz dać ?iewkę, to damy.
— Bić źle i dać źle.
Potem zwraca?ąc się do Skrzetuskiego:
— Przycisnąłeś nas waść tak do ściany, że choć łopnąć521. Bohun ?est człowiek szalony,
gotów się ważyć na wszystko. Kto nas przed ?ego zemstą osłoni? Sam zginie od księcia,
ale nas pierwe? zgubi. Co nam począć?
— Wasza głowa.
Kniahini milczała przez chwilę.
— Słucha?że, mości kawalerze. Musi to wszystko w ta?emnicy zostać. Bohuna wyprawim do Pere?asławia522, sami z Heleną do Łubniów523 z?e?iem, a waść uprosisz księcia,
by nam prezydium524 do Rozłogów przysłał. Bohun ma w pobliżu półtorasta525 semenów526, z których część tu ?est. Nie możesz Heleny zaraz brać, bo ?ą odb?e. Inacze? to
nie może być. Jedźże więc, nikomu sekretu nie powiada?ąc, i czeka? nas.
— Byście mnie zdra?ili?
— Byśmy tylko mogli! — ale nie możem, sam to wi?isz. Da? słowo, że sekret do
czasu utrzymasz!
— Da?ę — a wy da?ecie ?iewkę?
— Bo nie możemy nie dać, choć nam Bohuna żal…
— T?! t?! mości panowie — rzekł nagle namiestnik zwraca?ąc się do kniaziów —
czterech was ?ak dębów i ?ednego Kozaka się bo?ąc, zdradą go brać chcecie. Chociem wam
winien ?iękować, ?ednakże powiem: nie przystoi to zacne? szlachcie!
— Waść się w to nie miesza? — zakrzyknęła kniahini. — Nie two?a to rzecz. Co
nam począć? Ilu waść masz żołnierzów527 na ?ego półtorasta semenów? Osłoniszże nas?
osłoniszże samą Helenę, którą on gwałtem porwać gotów? To nie waścina rzecz. Jedźże
sobie do Łubniów528, a co my poczniemy, to nam wie?ieć, byleśmy Helenę ci przywieźli.
— Czyńcie, co chcecie: ?edno wam tylko ?eszcze powiem, gdyby się tu krzywda kniaziównie ?iała — tedy biada wam!
— Nie poczyna?że sobie tak z nami, byś nas do desperac?i nie przywiódł.
— Boście ?e? gwałt uczynić chcieli, a i teraz, przeda?ąc ?ą za Rozłogi, do głowy wam
nie przyszło spytać: zali52? bę?ie ?e? po myśli mo?a persona53°?
— Za czym spytamy ?e? wobec ciebie — rzekła kniahini tłumiąc gniew, który na nowo
poczynał wrzeć w ?e? piersi, czuła bowiem doskonale pogardę w słowach namiestnika.
Symeon poszedł po Helenę i po chwili ukazał się z nią w sieni.
Wśród tych gniewów i gróźb, które zdawały się huczeć ?eszcze w powietrzu ?ak odgłosy
przem?a?ące? nawałnicy, wśród tych zmarszczonych brwi, srogich spo?rzeń i surowych
twarzy, ?e? śliczne oblicze zabłysło ?akoby słońce po burzy.
— Mościa panno! — rzekła ponuro kniahini ukazu?ąc na Skrzetuskiego — ?eśli masz
wolę po temu, to ?est twó? przyszły mąż.
Helena zbladła ?ak ściana i, krzyknąwszy, zakryła oczy rękoma, a potem nagle wyciągnęła ?e ku Skrzetuskiemu.
— Prawda-li to? — szeptała w upo?eniu.
52°mDW\ (ukr.) — matko. [przypis redakcy?ny]
521ĄRSnÇÉ (z ukr.) — trzasnąć, pęknąć. [przypis redakcy?ny]
5223eUeMDVĄDZ — miasto na środkowe? Ukrainie, niedaleko K?owa, w XVII w. ośrodek kozacki; w ???? oblegane bez skutku przez polskiego hetmana Koniecpolskiego, w ???? mie?sce rokowań Polaków z Chmielnickim.
[przypis redakcy?ny]
523ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
524SUez\GiXm (z łac. SUDeViGiXm) — straż, zbro?na załoga. [przypis redakcy?ny]
525SµĄWRUDVWD (daw.) — sto pięć?iesiąt, tu: stu pięć?iesięciu. [przypis redakcy?ny]
526Vemen (daw.) — Kozak na czy?e?ś służbie, zbro?ny służący. [przypis redakcy?ny]
527ľRĄnieUzµZ — ?iś popr. forma D. lm: żołnierzy. [przypis redakcy?ny]
528ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
52?zDOi (starp.) — czy. [przypis redakcy?ny]
53°SeUVRnD (łac.) — osoba. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
W go?inę późnie? orszak posła i namiestnikowy posuwał się z wolna leśnym gościńcem w stronę Łubniów531. Skrzetuski z panem Longinem Podbipiętą ?echali na czele;
za nimi wozy poselskie wyciągnęły się długim pasem. Namiestnik cały był pogrążony
w zadumie i tęsknocie, gdy wtem z owe? zadumy zbu?iły go urwane słowa pieśni:
Tużu, tużu, serce bołyt532…
W głębi lasu na wąskie? wy?eżdżone? przez chłopów drożynie ukazał się Bohun. Koń
?ego całkiem był pokryty pianą i błotem.
Widocznie Kozak, wedle swego obycza?u, puścił się był na stepy i lasy, by się wiatrem
spić, zgubić w dali i zapamiętać, i to, co duszę bolało — przeboleć.
Teraz wracał właśnie do Rozłogów.
Patrząc na tę przepyszną, iście rycerską postać, która mignęła tylko i znikła, pan
Skrzetuski mimo woli pomyślał sobie, a nawet mruknął pod nosem:
— Wszelako to szczęście, że on człowieka przy nie? rozszczepił.
Nagle ?akiś żal ścisnął mu serce. Żal mu było ?akoby i Bohuna, ale więce? ?eszcze tego,
że związawszy się słowem kniahini, nie mógł, ot teraz, popę?ić za nim konia i rzec:
— Kochamy ?edną, więc ?ednemu z nas nie żyć na świecie. Dobądź, Kozacze, serpentyny533!
???????? ?
Przybywszy do Łubniów534, nie zastał pan Skrzetuski w domu księcia, który był do pana Suffczyńskiego, dawnie?szego swego dworzanina, do Sieńczy na chrzciny po?echał,
a z nim księżna, dwie panny Zbaraskie i wiele osób ze dworu. Dano tedy znać do Sieńczy
i o powrocie z Krymu namiestnika, i o przybyciu posła; tymczasem zna?omi i towarzysze
witali radośnie po długie? podróży Skrzetuskiego, a zwłaszcza pan Wołody?owski, który
po ostatnim po?edynku był na?bliższym naszemu namiestnikowi przy?acielem. O?naczał się ten kawaler tym, iż ustawicznie był zakochany. Przekonawszy się o nieszczerości
Anusi Borzobohate?, zwrócił był czułe serce ku Anieli Leńskie?, pannie również z ?aucymeru535, a gdy i ta przed miesiącem właśnie zaślubiła pana Staniszewskiego, wówczas
Wołody?owski dla pociechy ?ął wzdychać do starsze? księżniczki Zbaraskie?, Anny, synowicy536 księcia Wiśniowieckiego.
Wszelako sam rozumiał, iż podniósłszy tak wysoko oczy, nie mógł choćby na?mnie?szą pokrzepiać się na?ie?ą, tym bar?ie? że i po księżniczkę zgłosili się ?uż ?iewosłębowie537, pan Bo?yński i pan Lassota, w imieniu pana Przy?emskiego, wo?ewo?ica
łęczyckiego. Opowiadał więc nieszczęsny Wołody?owski te nowe strapienia naszemu namiestnikowi, wciela?ąc go we wszystkie sprawy i ta?emnice dworskie, których ten półuchem słuchał, ma?ąc umysł i serce czym innym za?ęte. Gdyby nie owe duszne niepoko?e,
które z miłością, choćby wza?emną, zawsze w parze cho?ić zwykły, byłby się czuł pan
Skrzetuski szczęśliwy, wróciwszy po długie? nieobecności do Łubniów, g?ie otoczyły go
twarze życzliwe i ów gwar życia żołnierskiego, z którym od dawna był zżyły538. Albowiem Rycerz, Żołnierz, Cnota
Łubnie, ?akkolwiek ?ako zamczysta rezydenc?a pańska, mogły pod względem wspaniałości równać się ze wszystkimi sie?ibami „królewiąt”, tym się wszelako od nich różniły,
iż życie w nich było surowe, praw?iwie obozowe. Kto nie znał tamte?szych zwycza?ów
i ordynku53?, ten przy?echawszy choćby w porze na?spoko?nie?sze? mógł są?ić, że się tam
531ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
5327XľX WXľX VeUce ERĄ\W? (ukr.) — tęsknię, smucę się, serce boli. [przypis redakcy?ny]
533VeUSenW\nD (daw.) — szabla szlachecka. [przypis redakcy?ny]
534ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
535IUDXc\meU (z niem. )UDXenzimmeU: komnata kobiet, pokó? dla dam) — damy dworu, stałe towarzystwo
księżne?. [przypis edytorski]
536V\nRZicD (daw.) — bratanica. [przypis redakcy?ny]
537?ieZRVĄUE — osoba stara?ąca się o rękę ?iewczyny w czyimś imieniu; swat. [przypis edytorski]
538zľ\Ą\ — ?iś racze?: zżyty. [przypis redakcy?ny]
53?RUG\neN (z niem. OUGnXng) — porządek. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
?aka wyprawa wo?enna gotu?e. Żołnierz przeważał tam nad dworzaninem, żelazo nad złotem, dźwięk trąb obozowych nad gwarem uczt i zabaw. Wszędy panował wzorowy ład
i nie znana g?ie in?ie? dyscyplina; wszędy roiło się od rycerstwa spod różnych chorągwi: pancernych, dragońskich, kozackich, tatarskich i wołoskich54°, pod którymi służyło
nie tylko całe Zadnieprze541, ale i ochocza szlachta ze wszystkich okolic Rzplite?542. Kto
się chciał w praw?iwe? rycerskie? szkole wyćwiczyć, ten ciągnął do Łubniów; nie brakło
więc tam obok Rusinów ani Mazurów, ani Litwy, ani Małopolan, ba! nawet i Prusaków. Piesze regimenta i artyleria, czyli tak zwany „lud ognisty”, złożone były przeważnie
z wyborowych Niemców na?ętych za żołd wysoki; w dragonach służyli głównie mie?scowi, Litwa w tatarskich chorągwiach543. Małopolanie garnęli się na?chętnie? pod znaki
pancerne. Książę nie pozwalał też gnuśnieć rycerstwu; dlatego w obozie panował ruch
ustawiczny. Jedne pułki wycho?iły na zmianę do stanic i polanek544, inne wcho?iły do
stolicy; po całych dniach odbywały się musztry i ćwiczenia. Czasem też, chociaż i spoko?nie było od Tatar545, książę przedsiębrał dalekie wyprawy w głuche stepy i pustynie,
by żołnierzy do pochodów przyuczyć, dotrzeć tam, g?ie nikt nie dotarł, i roznieść sławę
swego imienia. Tak zeszłe? ?esieni zapuścił się lewym brzegiem Dniepru do Kudaku546,
g?ie go pan Gro?icki, trzyma?ący prezydium547, ?ak monarchę u?ielnego przy?mował;
potem pociągnął obok porohów548 aż do Chortycy54? i na uroczyszczu Kuczkasów55° kazał
mogiłę551 wielką z kamieni usypać na pamiątkę i na znak, że tamtą stroną żaden ?eszcze
pan nie bywał tak daleko552.
Pan Bogusław Maszkiewicz, żołnierz dobry, choć młody, a zarazem człowiek uczony, który tę wyprawę również ?ak i inne pochody książęce opisał, cuda o nie? opowiadał
Skrzetuskiemu, co pan Wołody?owski zaraz potwier?ał, gdyż i on brał u?iał w wyprawie. Wi?ieli tedy porohy i ?iwili im się, a zwłaszcza strasznemu Nienasytcowi553, który
rokrocznie ?ak ongi Scylla i Charybda554 po kilka?iesiąt lu?i pożerał. Potem puścili się
na wschód, na spalone stepy, g?ie od niedogarków555 ?azda postępować nie mogła, i aż
musieli koniom nogi skórami obw?ać. Spotkali tam mnóstwo ga?in, padalców i ol-
54°cKRUÇgieZ ZRĄRVND — od?iał lekkie? ?azdy, spraw?a?ące? się dobrze w pościgach i zwiadach; w chorągwiach
tych służyli często żołnierze z Wołoszczyzny, ale także Polacy i Ukraińcy; :RĄRVzcz\znD — państwo na terenach
?isie?sze? płd. Rumunii, rzą?one przez hospodara i zależne od Imperium Osmańskiego. [przypis redakcy?ny]
541=DGnieSUze — Lewobrzeżna Ukraina, tereny na wschód od Dniepru, g?ie położone są np. Połtawa i Łubnie. [przypis redakcy?ny]
5425zSOiWeM — Rzeczpospolite?; skrót stosowany w XVII w. wyłącznie w piśmie. [przypis redakcy?ny]
543cKRUÇgieZ WDWDUVND — hist. ?ednostka polskiego wo?ska, od?iał lekkie? ?azdy, liczący ok. ??? żołnierzy;
nazwa wiąże się z tatarskim stylem walki, w którym szybkość i zwrotność rekompensowała brak ciężkie? zbroi;
wo?sko tego typu spraw?ało się doskonale w czasie pościgów za ucieka?ącym nieprzy?acielem. [przypis redakcy?ny]
544SRODnND — tu: obóz wo?skowy. [przypis redakcy?ny]
545RG 7DWDU — ?iś popr. forma D. lm: od Tatarów. [przypis redakcy?ny]
546.XGDN (nazwa z tur.) — twier?a nad brzegiem Dniepru, zbudowana w ???? r. z inic?atywy hetmana
Stanisława Koniecpolskiego, nazywana „kluczem do Zaporoża”, ?iś w granicach miasta Dniepropietrowska.
[przypis redakcy?ny]
547SUez\GiXm (z łac. SUDeViGiXm) — straż, zbro?na załoga. [przypis redakcy?ny]
548SRURK (ukr.: próg) — naturalna zapora skalna na rzece, uniemożliwia?ąca swobodną żeglugę; kraina poniże? porohów Dniepru nazywała się Niżem albo Zaporożem i była zamieszkana przez społeczność Kozaków
zaporoskich. [przypis redakcy?ny]
54?&KRUW\cD — na?większa wyspa na Dnieprze, na wysokości ?isie?szego miasta Zaporoża, w XVII w. na
Chortycy zna?dował się ośrodek Kozaków re?estrowych. [przypis redakcy?ny]
55°.XczNDV\ (ukr. .iczNDV a. .XczXN$V) — mie?sce o dużym znaczeniu strategicznym, położone na lewym
brzegu Dniepru poniże? porohów, naprzeciw wyspy Chortycy, kiedyś osada kozacka, ?iś w granicach miasta
Zaporoża. [przypis redakcy?ny]
551mRgiĄD — tu: kopiec. [przypis redakcy?ny]
552&zDVem Weľ cKRciDľ i VSRNRMnie E\ĄR RG 7DWDU (…) — są to słowa Maszkiewicza, który mógł nie wie?ieć
o bytności Samuela Zborowskiego na Siczy [Samuel Zborowski (zm. ????), magnat polski, rotmistrz królewski,
skazany za morderstwo banita, ?ako hetman kozacki przebywał na Siczy w latach ??-tych XVI w. Red. WL].
[przypis autorski]
5531ienDV\Wec — piąty z ?iewięciu porohów Dniepru, blisko prawego brzegu zna?dował się na nim ?-metrowy
wodospad. [przypis redakcy?ny]
5546c\OOD i &KDU\EGD (mit. gr.) — potwory morskie, opisane przez Homera w OG\Vei, zagraża?ące żeglarzom
w Cieśninie Mesyńskie?. [przypis redakcy?ny]
555RG nieGRgDUNµZ (daw.) — z powodu niedopalonych resztek. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
brzymie węże połozy556, na ?iesięć łokci557 długie, a grube ?ak ramię męża. Po dro?e na
samotnych dębach ryli SUR DeWeUnD Uei memRUiD558 herby książęce, na koniec zaszli w tak
głuche stepy, g?ie ?uż i śladów człowieka nie było można dopatrzyć.
— Myślałem — mówił uczony pan Maszkiewicz — że nam w końcu na wzór Ulissesa55? i do Hadu56° zstąpić przy??ie.
Na to pan Wołody?owski:
— Przysięgali też lu?ie spod chorągwi pana strażnika Zamo?skiego, która szła na
przodku, ?ako ?uż wi?ieli owe ?neV561, na których RUEiV WeUUDUXm562 się kończy.
Namiestnik opowiadał wza?emnie towarzyszom o Krymie, g?ie prawie pół roku spę?ił, czeka?ąc na respons chana ?egomości, o tamte?szych miastach pozostałych z dawnych
czasów, o Tatarach i o potę?e ich wo?enne?, a na koniec o postrachu, w ?akim żyli, usłyszawszy o walne? na Krym wyprawie, w które? wszystkie siły Rzeczypospolite? miały wziąć
u?iał.
Tak gwarząc, co wieczór oczekiwali powrotu księcia; tymczasem namiestnik przedstawiał co bliższym towarzyszom pana Longina Podbipiętę, który ?ako człek słodki, od
razu pozyskał serca, a okazawszy przy próbach z mieczem nadlu?ką swą siłę, powszechny sobie z?ednywał szacunek. Opowie?iał on ?uż temu i owemu o przodku Stowe?ce
i o ściętych trzech głowach, zamilczał tylko o swoim ślubie, nie chcąc się na żarty narażać. Szczególnie? podobali się sobie z Wołody?owskim, a to dla obopólne? serc czułości;
po kilku też dniach cho?ili razem wzdychać na wały, ?eden do gwiazdki za wysoko świecące?, by ?ą mógł dostać, DOiDV do księżniczki Anny — drugi do nieznane?, od które? go
trzy ślubowane głowy od?ielały.
Ciągnął nawet Wołody?owski pana Longina do dragonów, ale Litwin postanowił
sobie koniecznie zapisać się pod znak pancerny, by pod Skrzetuskim służyć, o którym
z rozkoszą dowie?iał się w Łubniach563, że wszyscy ma?ą go za rycerza pierwsze? wody i ?ednego z na?lepszych oficerów książęcych. A właśnie w chorągwi, w które? pan
Skrzetuski porucznikował, otwierał się wakans564 po panu Zakrzewskim, przezwiskiem
0iVeUeUe mei565, który od dwóch tygodni obłożnie chorował i był bez na?iei życia, bo
mu się wszystkie rany od wilgoci pootwierały. Do trosk miłosnych namiestnika dołączył
się ?eszcze i smutek z grożące? straty starego towarzysza i doświadczonego przy?aciela; nie
odstępował też po kilka go?in ?iennie ani pię?ią od ?ego wezgłowia, pociesza?ąc go,
?ak umiał, i krzepiąc go na?ie?ą, że ?eszcze nie?edną wyprawę razem odbędą.
Ale starzec nie potrzebował pociechy. Konał sobie wesoło na twardym łożu rycerskim
obciągniętym końską skórą i z uśmiechem prawie ?iecinnym spoglądał na krucyfiks
zawieszony nad łożem, Skrzetuskiemu zaś odpowiadał:
— 0iVeUeUe mei, mości poruczniku, ?uż ?a sobie idę po swo?ą lafę566 niebieską. Ciało na
mnie takie od ran ?iurawe, że o to się tylko bo?ę, czy święty Piotr, który ?est marszałkiem
bożym i ochędóstwa567 w niebie doglądać musi, puści mnie do ra?u w tak po?iurawione? sukni. Ale mu powiem: „Święty Pietruńku! zaklinam cię na ucho Malchusowe568,
nie czyńże mi wstrętu, boć to poganie tak mi popsowali szatki cielesne… 0iVeUeUe mei!
a bę?ie ?aka wyprawa św. Michała na potenc?ę piekielną, to się stary Zakrzewski przyda
?eszcze.”
556SRĄRz — nazwa licznych gatunków dużych, nie?adowitych węży. [przypis redakcy?ny]
557? ĄRNieÉ — ok. ?? cm. [przypis redakcy?ny]
558SUR DeWeUnD Uei memRUiD (łac.) — na wieczną rzeczy pamiątkę. [przypis redakcy?ny]
55?8OiVVeV a. OG\VeXVz — bohater ,OiDG\i OG\Vei Homera, przeklęty przez Pose?dona, boga mórz, podróżował
przez ?? lat po świecie, nie mogąc trafić do domu. [przypis redakcy?ny]
56°GR +DGX — do Hadesu; +DGeV (mit. gr.) — po?iemna kraina umarłych. [przypis redakcy?ny]
561?neV (łac.) — granice, krańce. [przypis redakcy?ny]
562RUEiV WeUUDUXm (łac.) — krąg ziemi. [przypis redakcy?ny]
563ăXEnie — miasto na Połtawszczyźnie, na śr.-wsch. Ukrainie, rezydenc?a książąt Wiśniowieckich. [przypis
redakcy?ny]
564ZDNDnV (z łac.) — wakat, wolne mie?sce. [przypis redakcy?ny]
5650iVeUeUe mei (łac.) — zmiłu? się nade mną. [przypis redakcy?ny]
566ODID (starop.) — wikt, żołd. [przypis redakcy?ny]
567RcKUGµVWZR (starop.) — porządek. [przypis redakcy?ny]
5680DOcKXV — według (ZDngeOii gZ -DnD sługa arcykapłana ?erozolimskiego, człowiek, któremu święty Piotr
obciął ucho podczas aresztowania Jezusa w Wielki Czwartek. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Ogniem i mieczem ??
Więc porucznik, choć ?ako żołnierz tyle razy śmierć oglądał i sam ?ą zadawał, nie
mógł łez wstrzymać słucha?ąc tego starca, którego zgon do pogodnego zachodu słońca
był podobny.
Aż ?ednego ranka zabrzmiały ?wony we wszystkich kościołach i cerkwiach łubniań- Pogrzeb
skich zwiastu?ące śmierć pana Zakrzewskiego. Tegoż dnia książę z Sieńczy przy?echał,
a z nim panowie Bo?yński i Lassota oraz cały dwór i dużo szlachty w kilku?iesięciu
kolaskach, bo z?azd u pana Suffczyńskiego był niezmierny. Książę wyprawił wspaniały
pogrzeb, chcąc uczcić zasługi zmarłego i okazać, ?ak się w lu?iach rycerskich kocha. Asystowały więc w pocho?ie żałobnym wszystkie regimenty sto?ące w Łubniach, na wałach
bito z hakownic i rusznic. Kawaleria szła od zamku aż do kościoła farnego w mieście bo?owym ordynkiem, ale ze zwiniętymi banderiami; za nią piesze regimenta56? z kolbami do
góry. Sam książę przybrany w żałobę ?echał za trumną w pozłociste? karecie zaprzężone?
w ośm białych ?ak mleko koni ma?ących grzywy i ogony pofarbowane na pąsowo i kiście
strusich piór czarne? barwy na głowach. Przed kolaską postępował od?iał ?anczarów stanowiących przyboczną straż książęcą, tuż za kolaską paziowie przybrani z hiszpańska, na
?ielnych koniach, dale? wysocy urzędnicy dworscy, dworzanie rękoda?ni57°, poko?owcy,
na koniec ha?ducy571 i pa?ucy572. Kondukt zatrzymał się naprzód u drzwi kościoła, g?ie
ksią? Jaskólski powitał trumnę mową poczyna?ącą się od słów: „G?ie tak spieszysz, mości Zakrzewski?” Potem przemawiało ?eszcze kilku z towarzystwa, a mię?y nimi i pan
Skrzetuski, ?ako zwierzchnik i przy?aciel zmarłego. Następnie wniesiono ciało do kościoła
i tu dopiero zabrał głos na?wymownie?szy z wymownych: ksią? ?ezuita Muchowiecki,
który mówił tak górnie i ozdobnie, że sam książę zapłakał.Był to bowiem pan na?wycza? Pan, Wła?a, Opieka
tkliwego serca i dla żołnierzów573 o?ciec praw?iwy. Dyscypliny przestrzegał żelazne?, ale
pod względem ho?ności, łaskawego traktowania lu?i i opieki, ?aką otaczał nie tylko ich
samych, ale ich ?ieci i żony, nikt się z nim nie mógł porównać. Dla buntów straszny
i niemiłosierny, był ?ednak praw?iwym dobro?ie?em nie tylko szlachty, ale i całego
swego ludu. Gdy w czter?iestym szóstym roku szarańcza zniszczyła plony, to czynszownikom za cały rok czynsz odpuścił, poddanym kazał wydawać zboże ze spichlerzów, a po
pożarze w Chorolu574 wszystkich mieszczan przez dwa miesiące swoim kosztem żywił.
?ierżawcy i podstarościowie w ekonomiach drżeli, by do uszu księcia wieść o ?akowych
nadużyciach lub krzywdach ludowi czynionych nie doszła. Sierotom taka była opieka
zapewniona, że przezywano ?e na Zadnieprzu575 „książęcymi detynami576”. Czuwała nad
tym sama księżna Gryzelda przy pomocy o?ca Muchowieckiego. Ład tedy panował we
wszystkich ziemiach książęcych, dostatek, sprawiedliwość, spokó?, ale i strach, bo w razie na?mnie?szego oporu nie znał książę miary w gniewie i karaniu, tak w ?ego naturze
łączyła się wspaniałomyślność ze srogością. Ale w owych czasach i w owych krainach
tylko ta srogość pozwalała się krzewić i pienić lu?kiemu życiu i pracy, ?e? tylko ?ięki
powstawały miasta i wsie, rolnik wziął górę nad ha?damaką577, kupiec spoko?nie towar
swó? prowa?ił, ?wony spoko?nie wzywały wiernych na modlitwę, wróg nie śmiał granicy przestąpić, kupy łotrów ginęły na palach lub zmieniały się w rządnych żołnierzy, a kra?
pustynny rozkwitał.