HE
TOM PIERWSZY
?????
Był na Żmu?i1 ród możny Billewiczów, od Mendoga2 się wywo?ący, wielce skoligacony3 i w całym Rosieńskiem4 nad wszystkie inne szanowany. Do urzędów wielkich nigdy
Billewiczowie nie doszli, co na?więce? powiatowe piastu?ąc, ale na polu Marsa5 niepożyte kra?owi oddali usługi, za które różnymi czasami ho?nie bywali nagra?ani. Gniazdo
ich ro?inne istnie?ące do ?iś zwało się także Billewicze, ale prócz nich posiadali wiele
innych ma?ętności i w okolicy Rosień, i dale? ku Krakinowu6, wedle Laudy, Szoi, Niewiaży7 — aż hen, ?eszcze za Poniewieżem8. Potem rozpadli się na kilka domów, których
członkowie potracili się z oczu. Z?eżdżali się wszyscy wówczas tylko, gdy w Rosieniach,
na równinie zwane? Stany, odbywał się popis pospolitego ruszenia żmu?kiego. Częściowo spotykali się także pod chorągwiami litewskiego komputu? i na se?mikach, a że byli
zamożni, wpływowi, więc liczyć się z nimi musieli sami nawet wszechpotężni na Litwie
i Żmu?i Ra?iwiłłowie.
Za panowania Jana Kazimierza patriarchą wszystkich Billewiczów był Herakliusz Billewicz, pułkownik lekkiego znaku, podkomorzy upicki. Ten nie mieszkał w gnieź?ie ro?innym, które ?ierżył pod owe czasy Tomasz, miecznik rosieński; zaś do Herakliusza
należały Wodokty, Lubicz i Mitruny, leżące w pobliżu Laudy naokół ?akoby morzem
ziemiami drobne? szlachty oblane.
Prócz Billewiczów bowiem kilka było tylko większych domów w okolicy, ?ako Sołłohuby, Montwiłłowie, Schyllingowie, Koryznowie, Sicińscy (choć i drobne? braci tychże
nazwisk nie brakło), zresztą całe porzecze Laudy usiane było gęsto tak zwanymi „okolicami” albo mówiąc zwycza?nie: zaściankami zamieszkałymi przez sławną i głośną w ?ie?ach
Żmu?i szlachtę laudańską.
W innych okolicach kra?u rody brały nazwę od zaścianków albo zaścianki od rodów
?ako bywało na Podlasiu; tam zaś, wzdłuż laudańskiego porzecza, było inacze?. Tam mieszkali w Morezach Stak?anowie, których swego czasu Batory osa?ił za męstwo okazane pod
Pskowem. W Wołmontowiczach na dobre? glebie roili się Butrymowie, na?dłuższe chłopy z całe? Laudy, słynni z małomówności i ciężkie? ręki, którzy czasu se?mików, za?azdów
lub wo?en murem w milczeniu iść zwykli. Ziemie w Droże?kanach i Mozgach uprawiali
liczni Domaszewiczowie, słynni myśliwi; ci puszczą Zielonką aż do Wiłkomierza tropem
niedźwie?im cha?ali. Gasztowtowie sie?ieli w Pacunelach; panny ich słynęły pięknością, tak iż w końcu wszystkie gładkie ?iewczęta w okolicy Krakinowa, Poniewieża
i Upity1° pacunelkami nazywano. Sołłohubowie Mali byli bogaci w konie i bydło wyborne, na leśnych pastwiskach hodowane; zaś Gościewicze w Goszczunach smołę w lasach
pę?ili, od którego za?ęcia zwano ich Gościewiczami Czarnymi albo Dymnymi.
Było i więce? zaścianków, było i więce? rodów. Wielu z nich nazwy istnie?ą ?eszcze, ale
po większe? części i zaścianki nie leżą tak, ?ak leżały, i lu?ie innymi w nich imionami się
woła?ą. Przyszły wo?ny, nieszczęścia, pożary, odbudowywano się nie zawsze na dawnych
1ĽPXGl — płn.-zach. część Litwy. [przypis redakcy?ny]
20HQGoJ a. 0LQGoZH (lit. 0LQGDXJDV, ok. ????–????) — z?ednoczyciel, książę, a następnie król Litwy.
[przypis redakcy?ny]
3ZLHOFH VNoOLJDFoQ\ — spokrewniony z wieloma liczącymi się ro?inami, zwł. przez małżeństwo; spowinowacony. [przypis redakcy?ny]
45oVLHĆVNLH — ziemia w środkowe? części Litwy, ?e? ośrodkiem są Rosienie (lit. 5DVHLQLDL), położone ok. ??
km na płn. zach. od Kowna. [przypis redakcy?ny]
50DUV (mit. rzym.) — bóg wo?ny. [przypis redakcy?ny]
6.UDNLQµZ (lit. .UHNHQDYD) — miasteczko w środkowe? części Litwy, położone ok. ?? km na płd. zach. od
Poniewieża. [przypis redakcy?ny]
7/DXGD 6]oMD 1LHZLDľD — rzeki w środkowe? części Litwy. [przypis redakcy?ny]
8PoQLHZLHľ (lit. PDQHYU?\V) — miasto w środkowe? części Litwy nad rzeką Niewiażą, ok. ?? km na płn.
wsch. od Rosień. [przypis redakcy?ny]
?NoPpXt — liczba stałego wo?ska w I Rzeczypospolite? XVII i XVIII w., ustalana na se?mie wielkim osobno
dla Korony i dla Litwy. [przypis redakcy?ny]
1°8pLtD (lit. 8p\tU) — w XVII w. miasteczko, ?iś wieś, położona ok. ?? km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ?
pogorzeliskach, słowem: zmieniło się wiele. Ale czasu swego kwitnęła11 ?eszcze stara Lauda w pierwotnym bycie i szlachta laudańska do na?większe? doszła wziętości, gdyż przed
niewielą laty, czyniąc pod Ło?owem12 przeciw zbuntowanemu kozactwu, wielką się sławą
pod wo?ą Janusza Ra?iwiłła13 okryła.
Służyli zaś wszyscy laudańscy w chorągwi starego Herakliusza Billewicza; więc bogatsi Polityka, Szlachcic
?ako towarzysze na dwa konie, ubożsi na ?ednego, na?ubożsi w pocztowych14. W ogóle
szlachta to była wo?enna i w zawo?ie rycerskim szczególnie rozmiłowana. Natomiast na
tych sprawach, które zwykłą materię se?mików stanowiły, mnie? się znali. Wie?ieli, że
król ?est w Warszawie, Ra?iwiłł i pan Hlebowicz, starosta, na Żmu?i, a pan Billewicz
w Wodoktach na Lau?ie. To im wystarczało i głosowali tak, ?ak ich pan Billewicz nauczył,
w przekonaniu, że on tego chce, czego i pan Hlebowicz, ten znów z Ra?iwiłłem i?ie
w ordynku15, Ra?iwiłł ?est ręką królewską na Litwie i Żmu?i, król zaś małżonkiem
Rzeczypospolite? i o?cem rzeszy szlacheckie?.
Pan Billewicz był zresztą więce? przy?acielem niż klientem potężnych oligarchów na
Birżach16 — i to wielce cenionym, bo na każde zawołanie miał tysiąc głosów i tysiąc szabel
laudańskich, a szabel w rękach Stak?anów, Butrymów, Domaszewiczów lub Gasztowtów
nie lekceważył ?eszcze w tym czasie nikt w świecie. Późnie? dopiero zmieniło się wszystko,
właśnie wówczas, gdy pana Herakliusza Billewicza nie stało.
Nie stało zaś tego o?ca i dobro?ie?a szlachty laudańskie? w roku ????. Rozpaliła się Wo?na
wówczas wzdłuż całe? wschodnie? ściany Rzeczypospolite? straszna wo?na. Pan Billewicz
?uż na nią nie poszedł, bo nie pozwolił mu na to wiek i głuchota, ale laudańscy poszli.
Owóż, gdy przyszła wieść, że Ra?iwiłł pobity został pod Szkłowem, a laudańska chorą- Pycha, Klęska
giew w ataku na na?emną piechotę ?ancuską prawie w pień wycięta — stary pułkownik,
rażony apopleks?ą17, duszę oddał.
Wieść tę przywiózł nie?aki pan Michał Wołody?owski, młody, ale bar?o wsławiony
żołnierz, któren w zastępstwie pana Herakliusza laudańskim z ramienia Ra?iwiłła przewo?ił. Resztki ich przybyły także do zagród o?czystych, znękane, pognębione, zgło?one
i śladem całego wo?ska na hetmana wielkiego narzeka?ące, że ufny w grozę swego imienia, w urok zwycięzcy, z małą siłą na ?iesięćkroć licznie?szą potęgę się rzucił, a przez to
pogrążył wo?sko, kra? cały.
Lecz wśród ogólnych narzekań ani ?eden głos nie podniósł się przeciw młodemu Sława, Wo?na
pułkownikowi, panu Jerzemu Michałowi Wołody?owskiemu. Owszem, ci, co uszli z pogromu, wysławiali go pod niebiosa, cuda opowiada?ąc o ?ego doświadczeniu wo?skowym
i czynach. I ?edyną to było pociechą dla laudańskich niedobitków wspominać o przewagach, których pod przewodem pana Wołody?owskiego dokonali: ?ako w ataku przebili się
niby przez dym przez pierwsze kupy poślednie?szego żołnierza; ?ak potem na ?ancuskich
na?emników wpadłszy, cały regiment18 na?przednie?szy w puch na szablach roznieśli, przy
czym pan Wołody?owski własną ręką ściął tegoż regimentu oberszta1?; ?ako na koniec,
otoczeni i w cztery ognie wzięci, salwowali się po desperacku z zamętu, gęstym trupem
pada?ąc i nieprzy?aciela łamiąc.
Słuchali z żalem, ale i dumą owych opowiadań ci z laudańskich, którzy wo?skowo
w kompucie litewskim nie służąc, obowiązani byli tylko w pospolitym ruszeniu stawać.
Spo?iewano się też powszechnie, że pospolite ruszenie, ostateczna kra?u obrona, wkrótce zostanie zwołane. Była ?uż z góry umowa, że w takim razie pan Wołody?owski zostanie
obrany laudańskim rotmistrzem, bo choć się do mie?scowego obywatelstwa nie liczył,
nie było odeń mię?y mie?scowym obywatelstwem sławnie?szego. Niedobitkowie mó-
11NZLtQUĄD — ?iś popr. forma ? os. lp r.ż. cz.przesz.: kwitła. [przypis redakcy?ny]
12ELtZ\ poG ăoMoZHP (???? i ????) — pod Ło?owem, leżącym nad Dnieprem, ?iś w płd.-wsch. części Białorusi, wo?ska polskie pod wo?ą Janusza Ra?iwiłła (????–????) dwukrotnie pokonały Kozaków Chmielnickiego.
[przypis redakcy?ny]
13-DQXV] 5D?LZLĄĄ KHUEX 7UÇE\ (????–????) — hetman wielki litewski, wo?ewoda wileński. [przypis redakcy?ny]
14poF]toZ\ — członek pocztu, zbro?nego orszaku należącego do bogatszego szlachcica. [przypis redakcy?ny]
15oUG\QHN (z niem. 2UGQXQJ) — porządek, szyk, szereg. [przypis redakcy?ny]
16%LUľH (lit. %LU?DL) — miasto w płn. części Litwy, rezydenc?a Ra?iwiłłów. [przypis redakcy?ny]
17DpopOHNVMD (z gr.: paraliż) — udar mózgu. [przypis redakcy?ny]
18UHJLPHQt — pułk. [przypis redakcy?ny]
1?oEHUV]t (z niem. 2EHUVt) — pułkownik. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ?
wili ?eszcze o nim, że samego hetmana z toni wyrwał. Toteż cała Lauda na ręku go
prawie nosiła, a okolica wy?ierała okolicy. Kłócili się zwłaszcza Butrymi, Domaszewicze i Gasztowtowie, u których ma zostać na?dłuże? gościną. On zaś tak sobie ową bitną
szlachtę upodobał, że gdy okruchy wo?sk ra?iwiłłowskich ciągnęły do Birż, by tam ?ako
tako po klęsce przy?ść do sprawy — on z innymi nie odszedł, ale ?eżdżąc z zaścianku do
zaścianku, w Pacunelach u Gasztowtów wreszcie stałą rezydenc?ę założył, u pana Pakosza
Gasztowta, który nad wszystkimi w Pacunelach miał zwierzchność.
Co prawda nie mógłby był pan Wołody?owski żadną miarą do Birż ?echać, gdyż za- Choroba
chorował obłożnie: naprzód przyszły nań złe gorączki, potem od kontuz?i, którą był pod
Cybichowem ?eszcze otrzymał, od?ęło mu prawą rękę. Trzy panny Pakoszówny, słynne
z urody pacunelki, wzięły go w czułą opiekę i poprzysięgły tak sławnego kawalera do pierwotnego zdrowia doprowa?ić, szlachta zaś, kto żyw był, za?ęła się pogrzebem dawnego
swego wo?a, pana Herakliusza Billewicza.
Po pogrzebie otwarto testament nieboszczyka, z którego pokazało się, iż stary puł- Testament
kownik ?ie?iczką całe? fortuny, z wy?ątkiem wsi Lubicza, uczynił wnuczkę swą Aleksandrę Billewiczównę, łowczankę upicką, opiekę zaś nad nią, dopóki by za mąż nie poszła,
powierzył całe? szlachcie laudańskie?.
„…Którzy, ?ako mnie życzliwymi byli (głosił testament) i
Familianci24 to bowiem byli w Orszańskiem Kmicice i panowie znacznych fortun, ale
tamte strony płomień wo?ny zniszczył. Powiaty i ziemie całe zmieniały się w głuche pola,
kruszyły się fortuny, ginęli lu?ie. Po złamaniu Ra?iwiłła nikt ?uż silnie?szego oporu
nie dawał. Gosiewski, hetman polny, sił nie miał; koronni hetmanowie wraz z wo?skami
na Ukrainie ostatkiem wo?sk walczyli i wspomóc go nie mogli, również ?ak i Rzeczpospolita przez wo?ny kozackie wyczerpana. Fala zalewała kra? coraz dale?, g?ienieg?ie
tylko o warowne mury się odb?a?ąc, ale i mury padały ?edne za drugimi, ?ak upadł Smoleńsk25. Wo?ewó?two smoleńskie, w którym leżały fortuny Kmiciców, uważano za stracone. W powszechnym zamieszaniu, w powszechne? trwo?e rozproszyli się lu?ie ?ak
liście wichrem rozegnane i nikt nie wie?iał, co się z młodym chorążym orszańskim stało.
Ale że do starostwa żmu?kiego wo?na ?eszcze nie doszła, ochłonęła z wolna szlachta
laudańska po klęsce szkłowskie?. „Okolice” poczęły się z?eżdżać i nara?ać tak o rzeczy
publiczne?, ?ak o sprawach prywatnych. Butrymowie, na?skorsi do bo?u, przebąkiwali, że trzeba bę?ie na FoQJUHVVXV26 pospolitego ruszenia do Rosień ?echać, a potem do
Gosiewskiego, by pomścić szkłowską przegraną; Domaszewicze Myśliwi poczęli się zapuszczać lasami, Puszczą Rogowską, aż pod zastępy nieprzy?acielskie, wieści z powrotem
przywożąc; Gościewicze Dymni w dymach mięso na przyszłą wyprawę wę?ili. W sprawach prywatnych postanowiono bywałych i doświadczonych lu?i na odszukanie pana
Andrze?a Kmicica posłać.
Składali owe rady starsi laudańscy pod przewodem Pakosza Gasztowta i Kas?ana Bu- Opieka
tryma, dwóch patriarchów okolicznych — wszystka zaś szlachta, które? ufność, ?aką w nie?
położył zmarły pan Billewicz, wielce pochlebiła, poprzysięgła sobie wiernie stać przy literze testamentu i pannę Aleksandrę prawie ro?icielską opieką otoczyć. Toteż gdy czasu
wo?ny, nawet w stronach, do których wo?na nie doszła, zrywały się niesnaski i zawichrzenia, na brzegach Laudy wszystko pozostało spoko?nie. Żadnych dyferenc?i27 nie
podniesiono, nie było żadnego worywania się w granice ma?ętności młode? ?ie?iczki; nie poprzesypywano kopców, nie wycięto cechowanych sosen na rubieżach lasów,
nie za?echano pastwisk. Owszem, wspomagano zasobną samą przez się ?ie?iczkę, czym
która „okolica” mogła. Więc Stak?anowie nadrzeczni dosyłali ryby solone?, z Wołmontowicz od mrukliwych Butrymów przycho?iły zboża, siano od Gasztowtów, zwierzyna od
Domaszewiczów Myśliwych, smoła i ?iegieć28 od Gościewiczów Dymnych. O pannie
Aleksandrze nikt inacze? w zaściankach nie mówił, ?ak „nasza panna”, a piękne pacunelki
wyglądały pana Kmicica bogda? tak samo niecierpliwie ?ak i ona.
Tymczasem przyszły wici zwołu?ące szlachtę — więc poczęto ruszać się na Lau?ie. Wo?na
Kto z pacholęcia wyrósł na męża, kogo nie pochylił wiek, ten na koń siadać musiał.
Jan Kazimierz przybył do Grodna i tam mie?sce ?eneralnego zbioru naznaczył. Tam też
ciągnięto. Ruszyli w milczeniu pierwsi Butrymowie, za nimi inni, a Gasztowtowie na
ostatku, ?ak zawsze czynili, bo im od pacunelek żal było od?eżdżać. Szlachta z innych
stron kra?u w małe? tylko stawiła się liczbie i kra? pozostał bez obrony, ale Lauda pobożna
stanęła w całości.
Pan Wołody?owski nie ruszył, bo nie mógł ?eszcze ręką władać, więc właśnie ?akoby
wo?ski2? mię?y pacunelkami pozostał. Opustoszały „okolice” i ?eno starcy z białogłowami
zasiadali wieczorem przy ogniskach. Cicho było w Poniewieżu i Upicie — czekano wszędy
na nowiny.
Panna Aleksandra również zamknęła się w Wodoktach, nikogo prócz sług i swych
opiekunów laudańskich nie widu?ąc.
???????? ?
Przyszedł nowy rok ????. Styczeń był mroźny, ale suchy; zima tęga przykryła Żmudź3° Zima
24IDPLOLDQt — członek dobre? szlacheckie? ro?iny. [przypis redakcy?ny]
256PoOHĆVN — miasto nad Dnieprem, ?iś w zach. Ros?i. [przypis redakcy?ny]
26FoQJUHVVXV (łac.) — spotkanie, z?azd. [przypis redakcy?ny]
27G\IHUHQFMD — różnica zdań, spór. [przypis redakcy?ny]
28?LHJLHÉ — lepka ciecz uzyskiwana w wyniku suche? destylac?i drewna lub kory, ze względu na swo?e
właściwości bakteriobó?cze stosowana daw. ?ako lekarstwo, a także ?ako smar, impregnat i kle?. [przypis redak?????? ??????????? Potop ?
świętą grubym na łokieć białym kożuchem; lasy gięły się i łamały pod obfitą okiścią31,
śnieg olśniewał oczy w ?ień przy słońcu, a nocą przy księżycu migotały ?akoby iskry niknące po stężałe? od mrozu powierzchni; zwierz zbliżał się do mieszkań lu?kich, a ubogie,
szare ptactwo stukało ?iobami do szyb sze?ią i śnieżnymi kwiatami okrytych.
Pewnego wieczora sie?iała panna Aleksandra w izbie czeladne? wraz z ?iewczętami Sługa
dworskimi. Dawny to był zwycza? Billewiczów, że gdy gości nie było, to z czela?ią spę?ali wieczory, śpiewa?ąc pieśni pobożne i przykładem swym prostactwo budu?ąc. Tak też
czyniła i panna Aleksandra, a to tym łacnie?, że mię?y ?e? ?iewkami dworskimi same
były prawie szlachcianki, sieroty bar?o ubogie. Te robotę wszelką, choćby na?grubszą,
spełniały i przy paniach służebnymi były, a w zamian za to ćwiczyły się w obycza?ności,
lepszego dozna?ąc od prostych ?iewek traktowania. Były ?ednak mię?y nimi i chłopki,
mową głównie się różniące, bo wiele z nich po polsku nie umiało.
Panna Aleksandra wraz z krewną swą panną Kulwiecówną sie?iały w pośrodku,
a ?iewczęta po bokach na ławach; wszystkie ką?iel32 przędły. Na potężnym kominie ze Ogień
zwieszonym okapem paliły się kłody sosnowe i karpy33, to przygasa?ąc, to znów strzela?ąc
?asnym, wielkim płomieniem lub skrami, w miarę ?ak sto?ący wedle komina wyrostek
przyrzucał drobnie?szych brzeźniaków34 i łuczywa35. Gdy płomień strzelił ?aśnie?, widać
było ciemne drewniane ściany ogromne? izby z na?wycza? niskim, belkowanym sufitem.
U belek wisiały na niciach różnokolorowe gwiazdki uczynione z opłatków, kręcące się
w cieple, a zza belek wyglądały motki czesanego lnu, zwiesza?ące się na obie strony ?akby
tureckie zdobyczne buńczuki36. Cały niemal pułap był nimi założony. Po ścianach ciemnych błyszczały ?akoby gwiazdy statki cynowe, większe i mnie?sze, sto?ące lub poopierane
na długich półkach dębowych.
W głębi, przy drzwiach, kudłaty Żmu?in huczał gwałtownie żarnami37, mrucząc pod
nosem pieśń monotonną, panna Aleksandra przesuwała w milczeniu paciorki różańca,
prządki przędły, nic ?edna do drugie? nie mówiąc.
Światło płomienia padało na ich młode, rumiane twarze, one zaś z rękoma wznie- Praca
sionymi ku ką?ielom, lewą podszczypu?ąc len miękki, prawą kręcąc wrzeciona, przędły gorliwie ?akby na wyścigi, surowymi spo?rzeniami panny Kulwiecówny podniecane.
Czasem też spoglądały na się bystrymi oczkami, a czasem na pannę Aleksandrę ?akby
w oczekiwaniu, rychło-li Żmu?inowi mleć zakaże i pieśń pobożną rozpocznie; ale z robotą nie ustawały i przędły, przędły; wiły się nici, warczały wrzeciona, migotały druty
w ręku panny Kulwiecówny, a kudłaty Żmu?in w żarna huczał.
Chwilami ?ednak przerywał robotę, widocznie coś się w żarnach psuło, bo ?ednocześnie rozlegał się ?ego gniewny głos:
— Padłas!
Panna Aleksandra podnosiła głowę ?akby rozbu?ona ciszą, która następowała po Uroda, Dama
okrzykach Żmu?ina; wówczas płomień oświecał ?e? białą twarz i poważne, błękitne oczy
patrzące spod brwi czarnych.
Była to uro?iwa panna o płowych włosach, bladawe? cerze i delikatnych rysach.
Miała piękność białego kwiatu. Żałobna suknia dodawała ?e? powagi. Sie?ąc przed tym
kominem, była tak w myślach pogrążona ?ak w śnie; zapewne nad dolą własną rozmyślała,
gdyż losy ?e? były w zawieszeniu.
Testament przeznaczał ?ą na żonę człowieka, którego nie wi?iała od lat ?iesięciu, a że Pamięć, Wspomnienia
Testament
Małżeństwo
dobiegała dopiero dwu?iestu, więc pozostało ?e? tylko nie?asne wspomnienie ?iecinne
cy?ny]
2?ZoMVNL — urzędnik, zobowiązany do opieki nad pozostałymi w kra?u ro?inami szlachty, kiedy ta brała
u?iał w pospolitym ruszeniu. [przypis redakcy?ny]
3°ĽPXGl — płn.-zach. część Litwy. [przypis redakcy?ny]
31oNLgÉ — gruba warstwa ciężkiego śniegu powodu?ąca łamanie gałęzi. [przypis redakcy?ny]
32NÇ?LHO — pęk lnu, konopi lub wełny przygotowany do przę?enia. [przypis redakcy?ny]
33NDUpD — pniak i korzenie pozostałe po ścięciu drzewa. [przypis redakcy?ny]
34EU]HlQLDN — gałązki brzozowe. [przypis redakcy?ny]
35ĄXF]\Zo — smolne drzewo, używane do oświetlania lub na rozpałkę. [przypis redakcy?ny]
36EXĆF]XN — drzewce zakończone kulą lub grotem, ozdobione końskim włosiem, symbol wła?y wo?skowe?.
[przypis redakcy?ny]
37ľDUQD — daw. przyrząd do mielenia ziarna, składa?ący się z dwóch trących o siebie kamieni. [przypis
redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ?
?akiegoś burzliwego wyrostka, który za czasu swego pobytu z o?cem w Wodoktach więce?
z rusznicą38 po bagnach latał, niż na nią patrzył.
„G?ie on ?est i ?aki on ?est teraz?” — oto pytania, które cisnęły się na myśl poważne?
pannie.
Znała go wpraw?ie ?eszcze z opowiadań nieboszczyka podkomorzego, który na cztery
lata przed śmiercią przedsięwziął był daleką i trudną podróż do Orszy3?. Otóż, wedle tych
opowiadań, miał to być „wielkie? fantaz?i kawaler, choć gorączka okrutny”. Po owym
ukła?ie o małżeństwo ?ieci, zawartym mię?y starym Billewiczem a Kmicicem o?cem,
miał ów kawaler przy?echać zaraz do Wodoktów akomodować4° się pannie; tymczasem
wybuchła wielka wo?na i kawaler zamiast do panny pociągnął na pola beresteckie41. Tam
postrzelon, leczył się w domu; potem o?ca schorzałego i bliskiego śmierci pilnował; potem
znów była wo?na — i tak zeszły owe cztery lata. Teraz od śmierci starego pułkownika
upłynął ?uż kawał czasu, a o Kmicicu słuch przepadł.
Miała tedy o czym rozmyślać panna Aleksandra, a może tęskniła do nieznanego. Serce, Miłość
W sercu czystym, właśnie dlatego, że ?eszcze miłości nie zaznało, nosiła wielką gotowość Tęsknota
do kochania. Iskry tylko trzeba było, żeby na tym ognisku rozpalił się płomień spoko?ny,
ale ?asny, równy, silny i ?ak znicz litewski nie gasnący.
Więc niepokó? ogarniał ?ą, czasem luby, a czasem przykry, i dusza ?e? ciągle zadawała
sobie pytania, na które nie było odpowie?i, a racze? dopiero miała nade?ść z pól dalekich.
Więc pierwsze pytanie było: zali42 on z dobre? woli ?ą zaślubi i gotowością na ?e? gotowość Małżeństwo, Miłość,
do kochania odpowie? W owych czasach układy ro?icielskie o małżeństwo ?ieci bywały Miłość platoniczna
rzeczą zwykłą, a ?ieci, choćby po śmierci ro?iców, związane pod błogosławieństwem
dotrzymywały na?częście? układu. W samym więc zaswataniu ?e? nie wi?iała panienka nic Tęsknota
na?wycza?nego, ale że dobra wola nie zawsze z obowiązkiem cho?i w parze, więc i ta
troska obciążyła płową główkę panny: „Czy on mnie pokocha?” I potem ?uż stado myśli
opadło ?ą, ?ak stado ptastwa opada drzewa samotnie na rozległych polach sto?ące: „Ktoś ty
?est? Jakiś ?est? Żyw cho?isz po świecie? Czy może ?uż g?ie tam poległeś?… Dalekoś ty?
Czy blisko?…” Otwarte serce panny ?ak drzwi otwarte na przy?ęcie miłego gościa, mimo
woli wołało ku dalekim stronom, ku lasom i polom śnieżnym nocą przykrytym: „Bywa?,
?unaku! Bo nie masz nic gorszego w świecie nad oczekiwanie!”
Wtem, ?akby w odpowiedź wołaniu, z zewnątrz, właśnie z owych śnieżnych dalekości
nocą pokrytych, doszedł głos ?wonka.
Panna drgnęła, lecz oprzytomniawszy, wnet przypomniała sobie, że to z Pacunelów
przysyłano każdego prawie wieczora do apteczki po leki dla młodego pułkownika; myśl
tę potwier?iła panna Kulwiecówna mówiąc:
— To od Gasztowtów po driakiew43.
Nieregularny głos ?wonka targanego przy dyszlu brzmiał coraz wyraźnie?; na koniec
ucichł nagle, widocznie sanki zatrzymały się przed domem.
— Obacz, kto przy?echał — rzekła panna Kulwiecówna do obraca?ącego żarna Żmu?ina.
Żmu?in wyszedł z czeladne?, lecz po małe? chwili po?awił się z powrotem i biorąc
znów za drąg od żaren, rzekł z flegmą:
— Panas Kmitas.
— A słowo stało się ciałem! — wykrzyknęła panna Kulwiecówna.
Prządki zerwały się na równe nogi; ką?iele i wrzeciona pospadały na ziemię.
Panna Aleksandra wstała także; serce ?e? biło ?ak młotem, na twarz występowały rumieńce, a po nich bladość; ale odwróciła się umyślnie od komina, żeby wzruszenia nie
okazać.
38UXV]QLFD — ręczna broń palna o długie? lufie. [przypis redakcy?ny]
3?2UV]D — miasto we wsch. części ?isie?sze? Białorusi, ok. ??? km na wsch. od Mińska, ok. ??? na zach. od
Smoleńska, mie?sce dwóch bitew mię?y wo?skami polskimi i moskiewskimi (???? i ????). [przypis redakcy?ny]
4°DNoPoGoZDÉ VLU (z łac. DFFoPoGDUH: przystosować, poświęcić) — tu: przestawić się. [przypis redakcy?ny]
41QD poOD EHUHVtHFNLH — bitwa pod Beresteczkiem (????), zwycięstwo wo?sk polskich nad siłami kozacko-
-tatarskimi; %HUHVtHF]No — miasto nad Styrem na Wołyniu, w zach. części Ukrainy. [przypis redakcy?ny]
42]DOL (daw.) — czy. [przypis redakcy?ny]
43GULDNLHZ — używany w medycynie ludowe? uniwersalny lek roślinny, złożony m.in. z cynamonu, imbiru,
?iurawca, miodu, mięsa żmii, ziemi z Lemnos, często z dodatkiem opium. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ?
Wtem we drzwiach po?awiła się wyniosła ?akaś postać w szubie44 i czapce futrzane? na
głowie. Młody mężczyzna postąpił na środek izby i poznawszy, że się zna?du?e w czeladne?,
spytał dźwięcznym głosem, nie zde?mu?ąc czapki:
— He?! A g?ie to wasza panna?
— Jestem — odpowie?iała dość pewnym głosem Billewiczówna.
Usłyszawszy to, przybyły zd?ął czapkę, rzucił ?ą na ziemię i skłoniwszy się rzekł:
— Jam ?est Andrze? Kmicic.
Oczy panny Aleksandry spoczęły błyskawicą na twarzy Kmicica, a potem znów wbiły
się w ziemię; przez ten czas ?ednak zdołała panienka do?rzeć płową ?ak żyto, mocno podgoloną czuprynę, smagłą cerę, siwe oczy bystro przed się patrzące, ciemny wąs i twarz
młodą, orlikowatą, a wesołą i ?unacką.
On się zaś w bok u?ął lewą ręką, prawą do wąsa podniósł i tak mówił:
— Jeszczem w Lubiczu nie był, ?eno tu ptakiem śpieszyłem do nóg panny łowczanki
się pokłonić. Prosto z obozu mnie tu wiatr przywiał, da? Boże, szczęśliwy.
— Waćpan wie?iałeś o śmierci ?iadusia podkomorzego? — spytała panna. Przy?aźń
— Nie wie?iałem, alem go łzami rzewnymi opłakał, dobro?ie?a mo?ego, gdym się
o ?ego zgonie od owych szaraczków dowie?iał, którzy z tych stron do mnie przybyli.
Szczery to był przy?aciel, nieledwie brat mego nieboszczyka ro?ica. Pewnie waćpannie wiadomo dobrze, że przed czterema laty aż pod Orszę do nas przybył. Wtedy mi to
waćpannę obiecał i konterfekt45 pokazał, do którego po nocach wzdychałem. Byłbym tu Wo?na
wcześnie? przy?echał, ale wo?na nie matka: ze śmiercią ?eno lu?i swata.
Zmieszała nieco panienkę ta śmiała mowa, więc chcąc ?ą na co innego odwrócić,
rzekła:
— To waćpan ?eszcze swo?ego Lubicza nie wi?iał?
— Czas na to bę?ie. Tu pierwsze służby i droższy legat46, który naprzód chciałbym
o?ie?iczyć. Jeno mi się waćpanna tak od komina odwracasz, żem dotąd i w oczy spo?rzeć
nie mógł. Ot tak! Odwróć się waćpanna, a ?a od komina za?dę! — Ot — tak!
To rzekłszy, śmiały żołnierz chwycił nie spo?iewa?ącą się takiego postępku Oleńkę
za ręce i ku ognisku odwrócił, tak nią ?ak ?ygą47 zakręciwszy.
Ona zaś zmieszała się ?eszcze bar?ie? i nakrywszy oczy długimi rzęsami, stała tak
światłem i własną pięknością zawsty?ona. Kmicic puścił ?ą wreszcie i uderzył się po
kontuszu.
— Jak mi Bóg miły, rarytet48! Dam na sto mszy po moim dobro?ie?u, że mi cię
zapisał. Kiedy ślub?
— Jeszcze nieprędko, ?eszczem nie waćpana — odrzekła Oleńka.
— Ale bę?iesz, choćbym ten dom miał podpalić! Na Boga! Myślałem, że konterfekt
pochlebiony, ale to, wi?ę, malarz wysoko mierzył, a chybił. Sto bizunów4? takiemu —
i piece mu malować, nie one spec?ały, którymi oczy pasę. Miłoż to taki legat dostać, niech
mnie kule b?ą!
— Dobrze nieboszczyk ?iaduś mi powiadał, żeś waćpan gorączka.
— Tacy u nas wszyscy w Smoleńskiem, nie ?ak wasi Żmu?ini. Raz-dwa! — I musi
być, ?ak chcemy, a nie, to śmierć!
Oleńka uśmiechnęła się i rzekła ?uż pewnie?szym głosem, podnosząc na kawalera oczy:
— E?! To chyba Tatarzy u was mieszka?ą?
— Wszystko ?edno! A waćpanna mo?ą ?esteś z woli ro?iców i po sercu.
— Po sercu, to ?eszcze nie wiem.
— Niechbyś nie była, to bym się nożem pchnął!
— Śmie?ący się to waćpan mówisz… ależ my to ?eszcze w czeladne?!… Proszę do
komnat. Po długie? dro?e pewnie się i wieczerza przygo?i — proszę!
Tu Oleńka zwróciła się do panny Kulwiecówny:
— Ciotuchna pó??ie z nami?
44V]XED — futro, płaszcz futrzany. [przypis redakcy?ny]
45NoQtHUIHNt — portret, wizerunek. [przypis redakcy?ny]
46OHJDt — spadek, zapis w testamencie. [przypis redakcy?ny]
47IU\JD — zabawka ?iecięca, bąk na sznurku. [przypis redakcy?ny]
48UDU\tHt — rzadkość, tu: niezwykła piękność. [przypis redakcy?ny]
4?EL]XQ — daw. bat, uderzenie batem. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ?
Młody chorąży spo?rzał bystro:
— Ciotuchna? — spytał. — Jaka ciotuchna?
— Mo?a, panna Kulwiecówna.
— A to i mo?a — odparł zabiera?ąc się do rąk całowania. — Dla Boga! Toż ?a mam
w chorągwi towarzysza, który się zwie Kulwiec-Hippocentaurus5°. Czy nie krewniak,
proszę?
— To z tych samych! — odrzekła dyga?ąc stara panna.
— Dobry chłop, ale wicher ?ak i ?a! — dodał Kmicic.
Tymczasem wyrostek ukazał się ze światłem, więc przeszli do sieni, g?ie pan Andrze?
szubę z siebie zrzucił, a potem na drugą stronę, do komnat gościnnych.
Zaraz po ich ode?ściu prządki zbiły się w ciasną gromadkę i nuż ?edna przez drugą
gadać a uwagi czynić. Stro?ny mło?ian podobał się im bar?o, więc i nie szczę?iły mu Mężczyzna
słów, wza?emnie się w pochwałach przesa?a?ąc.
— Łuna od niego b?e — mówiła ?edna. — Kiedy wszedł, myślałam, że królewicz.
— A oczy ma ?ak ryś, aż nimi kłu?e — odrzekła druga. — Takiemu się nie przeciw!
— Na?gorze? się przeciwiać! — odpowie?iała trzecia.
— Panną ?ak wrzecionem okręcił! Ale ?uż to znać, że mu się udała bar?o, bo i komuż
by się ona nie udała?
— Ale i on nie gorszy, nie bó? się! Żeby ci się taki zdarzył, poszłabyś i do Orszy, choć
to podobno na końcu świata.
— Szczęśliwa panna!
— Bogatym zawsze lepie? na świecie. E?, e?! Złotoż to, nie rycerz!
— Mówiły pacunelki, że i ten rotmistrz, któren ?est w Pacunelach u starego Pakosza,
piękny kawaler.
— Nie wi?iałam ?a go, ale g?ie ?emu do pana Kmicica! Już takiego chyba na świecie
nie ma!
— Padłas! — zawołał nagle Żmu?in, któremu znów się coś w żarnach popsuło.
— A nie pó??iesz, ty kudłaty, ze swoimi wymysłami! Da?że ?uż spokó?, bo się i dosłyszeć nie można!… Tak, tak! Trudno lepszego niż pan Kmicic na całym świecie znaleźć!
Pewnie i w Kie?danach51 takiego nie ma!
— Taki to się i przyśni!
— Niechby się choć przyśnił…
W taki to sposób rozprawiały ze sobą szlachcianki w czeladne?. Tymczasem nakrywano co duchu w izbie stołowe?, a w gościnne? sie?iała panna Aleksandra sam na sam
z Kmicicem, bo ciotka Kulwiecówna poszła krzątać się wedle wieczerzy.
Pan Andrze? nie zde?mował wzroku z Oleńki i oczy iskrzyły mu się coraz bar?ie?, na Miłość, Małżeństwo
koniec rzekł:
— Są lu?ie, którym ma?ętność nad wszystko milsza, inni za zdobyczą na wo?nie gonią, inni się w koniach kocha?ą, ale ?a bym waćpanny za żadne skarby nie oddał! Dalibóg,
im więce? patrzę, tym większa ochota do żeniaczki, żeby choć i ?utro! Już tę brew to chyba
waćpanna korkiem przypalonym malu?esz?
— Słyszałam, że tak płoche czynią, ale ?am nie taka.
— A oczy ?akoby z nieba! Od konfuz?i52 słów mnie braku?e.
— Nie bar?oś waćpan skonfundowany, gdy tak obcesem53 na mnie nasta?esz, aż
mnie i ?iwno.
— To też obycza? nasz smoleński: do niewiast czy w ogień śmiało iść. Musisz, królowo, do tego przywyknąć, bo tak zawsze bę?ie.
— Musisz waćpan odwyknąć, bo nie może tak być.
— Może się i poddam, niech mnie usieką! Wierz, waćpanna, nie wierz, a rad bym ci
nieba przychylić! Dla ciebie, mó? królu, gotówem się i obycza?ów innych uczyć, bo wiem
to do siebie, żem żołnierz prostak i w obozie więce? bywałem niźli na poko?ach dworskich.
5°KLppoFHQtDXUXV (łac., mit. gr.) — centaur, pół-koń a pół-człowiek. [przypis redakcy?ny]
51.LHMGDQ\ (lit. .UGDLQLDL) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. ??
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy?ny]
52NoQIX]MD — zakłopotanie. [przypis redakcy?ny]
53oEFHV — tupet, zuchwałość. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
— E?że, nic to nie szko?i, bo i mó? ?iaduś żołnierzem był, ale ?ięku?ę za dobrą
chęć! — odrzekła Oleńka i oczy ?e? spo?rzały tak słodko na pana Andrze?a, że mu od razu
serce ?ak wosk stopniało i odrzekł:
— Waćpanna mnie na nitce bę?iesz wo?ić!
— O?, niepodobny waćpan do takich, których na nitce wo?ą! Na?trudnie? to z niestatecznymi.
Kmicic ukazał białe ?akoby wilcze zęby w uśmiechu.
— Jak to? — rzekł. — Małoż to o?cowie nałamali na mnie rózeg w konwencie54, Młodość, Śmiech
abym do statku55 przyszedł i różne piękne maksymy spamiętał, przewodniczki żywota…
— A którążeś na?lepie? spamiętał?
— „Kiedy kochasz, pada? do nóg” — ot tak!
To rzekłszy, pan Kmicic ?uż był na kolanach, panienka zaś wołała, chowa?ąc nogi pod
stołek:
— Dla Boga! Tego w konwencie nie uczyli! Da? waćpan spokó?, bo się rozgniewam…
i ciotka zaraz przy??ie…
On zaś, klęcząc ciągle, podniósł głowę w górę i w oczy ?e? patrzył.
— A niech i cała chorągiew ciotek nadciągnie, nie zaprę się ochoty!
— Wstańże waćpan.
— Już wsta?ę.
— Siada? waćpan.
— Już sie?ę.
— Zdra?ca z waćpana, Judasz!
— A nieprawda, bo ?ak cału?ę, to szczerze!… Chcesz się przekonać?
— Ani się waćpan waż!
Panna Aleksandra śmiała się ?ednak, a od niego aż łuna biła młodości i wesołości.
Nozdrza mu latały ?ak młodemu źrebcowi szlachetne? krwi.
— A?! A?! — mówił. — Co to za oczki, ?akie liczko! Ratu?cież mnie, wszyscy święci,
bo nie usie?ę!
— Nie trzeba wszystkich świętych wzywać. Sie?iałeś waćpan cztery lata, aniś tu
za?rzał, to siedź i teraz!
— Ba! Znałem ?eno konterfekt. Każę tego malarza w smołę, a potem w pierze wsa?ić
i po rynku w Upicie biczem pę?ać. Już powiem wszystko szczerze: chcesz waćpanna, to
przebacz! — Nie, to szy?ę utn?! Myślałem sobie tedy na ów konterfekt pogląda?ąc: gładka Małżeństwo
ga?ina, bo gładka, ale gładkich nie brak na świecie — mam czas! O?ciec nieboszczyk
napę?ał, żeby to ?echać, a ?a zawsze ?edno: Mam czas! Żeniaczka nie przepadnie! Panny
na wo?nę nie cho?ą i nie giną. Nie przeciwiłem się ze wszystkim woli o?cowskie?, Bóg
mi świadek, ale chciałem wpierw wo?ny zażyć, ?akoż na własne? skórze praktykowałem.
Teraz dopiero pozna?ę, żem był głupi, bo mogłem i żeniaty na wo?nę iść, a tu mnie delic?e
czekały. Chwała Bogu, że całkiem mnie nie usiekli. Pozwól waćpanna rączki ucałować.
— Lepie? nie pozwolę.
— Tedy nie będę pytał. U nas w Orszańskiem mówią: „Proś, a nie da?ą, to sam weź!”
Tu pan Andrze? przypił się do rączki panienki i całować ?ą począł, a panienka nie
wzbraniała zanadto, żeby nieżyczliwości nie okazać.
Wtem weszła panna Kulwiecówna i wi?ąc, co się ?ie?e, podniosła oczy do góry. Nie
zdała ?e? się ta konfidenc?a56, ale nie śmiała strofować, natomiast zaprosiła na wieczerzę.
Poszli tedy obo?e, wziąwszy się pod ręce ?akby ro?eństwo, do ?adalne? izby, w które? stał stół nakryty, a na nim wszelkich potraw obficie, zwłaszcza wędlin wybornych,
i omszały gąsiorek wina moc da?ącego. Dobrze było ze sobą młodym, raźno i wesoło.
Panna ?uż była po wieczerzy, więc tylko pan Kmicic zasiadł i ?eść począł z tą samą żywością, z ?aką przedtem rozmawiał.
Oleńka spoglądała nań z boku, rada, że ?e i p?e, potem zaś, gdy nasycił pierwszy głód,
zaczęła znów wypytywać:
— To waćpan nie spod Orszy ?e?iesz?
54NoQZHQt — klasztor, zakon; szkoła klasztorna. [przypis redakcy?ny]
55VtDtHN — stateczność, powaga, umiar. [przypis redakcy?ny]
56NoQ?GHQFMD — poufałość. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
— Bo ?a wiem skąd?… ?iś tu bywałem, ?utro tam! Takem pod nieprzy?aciela podcho?ił ?ako wilk pod owce i co tam można było urwać, tom urywał.
— A żeś się to waćpan ważył takie? potę?e oponować, przed którą sam hetman wielki
musiał ustąpić?
— Żem się ważył? Jam na wszystko gotów, taka ?uż we mnie natura!
— Mówił to i nieboszczyk ?iaduś… Szczęście, żeś waćpan nie zginął.
— E?! Nakrywali mnie tam czapką i ręką ?ako ptaka w gnieź?ie, ale co nakryli,
tom uskoczył i g?ie in?ie? ukąsił. Naprzykrzyłem się tak, że ?est cena na mo?ą głowę…
Wyborny ten półgęsek57!
— W imię O?ca i Syna! — zawołała z nieudanym przerażeniem Oleńka, spogląda?ąc
?ednocześnie z uwielbieniem na tego mło?iana, który razem mówił o cenie na swą głowę
i o półgęsku.
— Chybaś miał waćpan potęgę wielką do obrony?
— Miałem dwieście swoich dragoników58, bar?o przednich, ale mi się w miesiąc wy- Żołnierz
kruszyli. Potem z wolentarzami cho?iłem, których zbierałem, g?iem mógł, nie przebre?a?ąc. Dobrzy pachołkowie do bitwy, ale łotry nad łotrami! Ci, co nie poginęli, prę?e?
późnie? pó?dą wronom na ?ykasy5?…
To rzekłszy, pan Andrze? znów się rozśmiał, wychylił kielich wina i dodał:
— Takich drapichrustów ?eszcześ waćpanna w życiu nie wi?iała. Niech im kat świeci! Żołnierz
Oficy?erowie — wszystko szlachta z naszych stron, familianci, godni lu?ie, ale prawie na
każdym ?est kondemnatka6°. Sie?ą teraz w Lubiczu, bo co miałem innego z nimi robić?
— To waćpan z całą chorągwią do nas przyciągnął?…
— Tak ?est. Nieprzy?aciel zamknął się w miastach, bo zima okrutna! Moi lu?ie też
się zdarli ?ako miotły od ciągłego zamiatania, więc mi książę wo?ewoda hiberny61 w Poniewieżu naznaczył. Dalibóg, dobrze to zasłużony odpoczynek!
— Je? waćpan, proszę.
— Ja bym dla waćpanny i truciznę z?adł!… Zostawiłem tedy część mo?e? hołoty w Poniewieżu, część w Upicie, a godnie?szych kompanionów do Lubiczam w gościnę zaprosił… Ci przy?adą waćpannie czołem bić.
— A g?ież waćpana laudańscy lu?ie znaleźli?
— Oni mnie znaleźli, gdym i tak ?uż do Poniewieża na hiberny szedł. Byłbym i bez
nich tu przyciągnął.
— P? no waćpan…
— Ja bym dla waćpanny i truciznę wypił…
— Ale o śmierci ?iadusia i o testamencie to laudańscy dopiero waćpanu powie?ieli?
— A, o śmierci to oni. Panie, świeć nad duszą mego dobro?ie?a! Czy to waćpanna
wysłałaś do mnie tych lu?i?
— Tego sobie waćpan nie myśl. O żałobie myślałam i modlitwie, więce? o niczym…
— Oni też to samo mówili… Ho! Harde ?akieś szaraki!… Chciałem im dać nagrodę Szlachcic, Pozyc?a społeczna
za fatygę, to ?eszcze się na mnie żachnęli i nuż przymawiać, że to może orszańska szlachta
munsztułuki62 bierze, ale laudańska nie! Bar?o mi szpetnie przymawiali! Co ?a słysząc,
myślę sobie tak: nie chcecie pienię?y, każę wam dać po sto bizunów.
Na to panna Aleksandra chwyciła się za głowę.
— Jezus Maria! I waćpan to uczynił?
Kmicic spo?rzał z?iwiony.
— Nie przestrasza? się waćpanna… Nie uczyniłem, choć się dusza zawsze we mnie na
takich szlachetków przewraca, którzy równymi nam się być mienią. Alem sobie pomyślał:
okrzyczą mnie niewinnie w okolicy za gwałtownika i ?eszcze przed waćpanna obmówią.
— Wielkie to szczęście! — rzekła oddycha?ąc głęboko Oleńka — bo inacze? na oczy
bym waćpana wi?ieć nie mogła.
57pµĄJUVHN (daw.) — połowa tylne? części gęsi bez nogi i bez kości, obszyta w gęsią skórę i uwę?ona. [przypis
redakcy?ny]
58GUDJoQ — żołnierz walczący pieszo, a porusza?ący się konno. [przypis redakcy?ny]
5?IU\NDV — wyszukana, smakowita potrawa. [przypis redakcy?ny]
6°NoQGHPQDtD — w daw. prawie pol. wyrok skazu?ący wydawany zaocznie. [przypis redakcy?ny]
61KLEHUQD — danina pieniężna pobierana w Polsce w XVII i XVIII w., przeznaczona na utrzymanie wo?ska
w zimie. [przypis redakcy?ny]
62PXQV]tXĄXN (daw.) — nagroda za dobrą nowinę. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
— A to ?akim sposobem?
— Mała to szlachta, ale starożytna i sławna. ?iaduś nieboszczyk zawsze się w nich Przy?aźń
kochał i na wo?nę z nimi cho?ił. Wiek życia razem przesłużyli, a czasu poko?u w dom
ich przy?mował. Stara to domu naszego przy?aźń, którą waćpan szanować musisz. Masz
przecie serce i nie popsu?esz te? święte? zgody, w które? żyliśmy dotąd!
— To ?a o niczym nie wie?iałem! Niech mnie usieką, ?eślim wie?iał! A przyzna?ę, że Szlachcic, Pozyc?a społeczna
ta bosa szlachetczyzna ?akoś mi nie i?ie do głowy. U nas: kto chłop, to chłop, a szlachta
wszystko familianci, którzy po dwóch na ?edną kobyłę nie siada?ą… Dalibóg, że takim
szerepetkom63 nic do Kmiciców ani do Billewiczów, ?ak piskorzom nic do szczuk, choć
i to, i to ryba.
— ?iaduś powiadał, że substanc?a64 nic nie stanowi, ?eno krew i poczciwość, a to Opieka
poczciwi lu?ie, inacze? by ich ?iaduś opiekunami moimi nie czynił.
Pan Andrze? zdumiał się i otworzył szeroko oczy.
— Ich? Opiekunami waćpanny ?iaduś uczynił? Wszystką szlachtę laudańską?…
— Tak ?est. Waćpan się nie marszcz, bo nieboszczyka wola święta. ?iwno mi to, że
wysłańcy tego waćpanu nie powie?ieli?
— Byłbym ich… Ale nie może to być! Przecie tu ?est kilkanaście zaścianków… Wszyscyż to oni nad waćpanną se?mu?ą? Zali i nade mną będą se?mikować, czym po ich myśli,
czy nie?… E?! Nie żartu? no waćpanna, bo się we mnie krew burzy!
— Panie Andrze?u, ?a nie żartu?ę… Świętą i szczerą prawdę mówię. Nie będą oni
se?mikowali nad waćpanem; ale ?eśli im o?cem za przykładem ?iadusia bę?iesz, ?eśli ich
nie odepchniesz, pychy nie okażesz, to nie tylko ich, ale i mnie za serce u?miesz. Będę
razem z nimi waćpanu ?iękowała, całe życie… całe życie, panie Andrze?u…
Głos ?e? brzmiał ?ak prośba pieściwa, ale on nie rozmarszczał brwi i chmurny był. Duma
Gniewem wpraw?ie nie wybuchnął, choć chwilami przelatywały mu ?akby błyskawice
po twarzy, ale odrzekł z wyniosłością i dumą:
— Tegom się nie spo?iewał! Szanu?ę wolę nieboszczyka i tak myślę, że pan podkomorzy mógł ten drobiazg szlachecki do czasu mego przybycia opiekunami waćpanny
uczynić, ale gdym tu ?uż raz nogą stanął, nikt inny prócz mnie opiekunem nie bę?ie.
Nie tylko owe szaraki, ale i sami Ra?iwiłłowie birżańscy nic tu do opieki nie ma?ą!
Panna Aleksandra spoważniała i odrzekła po krótkie? chwili milczenia:
— le waćpan czynisz, że się dumą unosisz. Kondyc?e65 ?iada nieboszczyka albo
trzeba wszystkie przy?ąć, albo wszystkie odrzucić — rady inne? nie wi?ę. Laudańscy
nie będą się przykrzyć ani też narzucać, bo to godni lu?ie i spoko?ni. Tego waćpan nie
przypuszcza?, żeby oni ci ciężcy byli. Gdyby tu ?akieś niesnaski powstały, tedyby mogli
słowo rzec, ale tak mniemam, że wszystko pó??ie zgodnie i spoko?nie, a wtedy taka to
bę?ie opieka, ?akby ?e? nie było…
On pomilczał ?eszcze chwilę, potem ręką kiwnął i rzekł:
— Prawdać to, że ślub wszystko zakończy. Nie ma się o co spierać, niech ?eno sie?ą
spoko?nie i nie wtrąca?ą się do mnie, bo dalibóg, nie dam sobie w wąsy dmuchać; zresztą
mnie?sza o nich! Przyzwól waćpanna na ślub prędki, to bę?ie na?lepie?!
— Nie wypada teraz o tym mówić w czasie żałoby…
— A?! A długo będę musiał czekać?
— Sam ?iaduś napisał, żeby nie dłuże? ?ak pół roku.
— Wyschnę do tego czasu ?ak trzaska66. Ale się ?uż nie gniewa?my. Jużeś waćpanna
tak zaczęła na mnie surowie spoglądać ?ak na winowa?cę. Bogda?że cię, mó? królu złoty!
Com ?a winien, kiedy natura we mnie taka: gdy mnie gniew na kogo uchwyci, to bym
go rozdarł, a gdy prze??ie, to bym zszył!
— Strach z takim żyć — odrzekła ?uż wesele? Oleńka.
— No! Zdrowie waćpanny! Dobre to wino, a u mnie szabla i wino to grunt. Jaki tam
strach ze mną żyć! Waćpanna to mnie usidlisz swoimi oczami i w niewolnika obrócisz,
mnie, którym nikogo nad sobą znosić nie chciał. Ot i teraz! Wolałem z chorągiewką na
własną rękę cho?ić niż panom hetmanom się kłaniać… Mó? królu złoty! Jeślić się co we Żołnierz
63V]HUHpHtND — człowiek z gminu, przybłęda. [przypis redakcy?ny]
64VXEVtDQFMD (z łac.) — tu: ma?ątek, stan posiadania. [przypis redakcy?ny]
65NoQG\FMH (z łac.) — warunki. [przypis redakcy?ny]
66tU]DVND — mały kawałek drewna, używany zazwycza? na podpałkę. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
mnie nie spodoba, to i przebacz, bom się manier pod harmatami67 uczył, nie we ?aucymerach68 — w zgiełku żołnierskim, nie przy lutni. U nas tam niespoko?na strona, szabli
z ręki nie popuść. Toteż, choć tam i kondemnatka ?aka na kim cięży, choć go i wyrokami ściga?ą — nic to! Lu?ie go szanu?ą, byle fantaz?ę miał kawalerską. ([HPpOXP6?: moi
kompanionowie, którzy g?ie in?ie? dawno by w wieżach7° sie?ieli… swo?ą drogą godni
kawalerowie! Nawet białogłowy u nas w butach i przy szabli cho?ą i partiom hetmanią, Kobieta
?ako pani Kokosińska, stry?na mego porucznika, czyniła, która teraz kawalerską śmiercią
poległa, a synowiec pod mo?ą komendą za nią się mścił, choć ?e? za życia nie kochał. G?ie
nam dworności się uczyć, choćby na?większym familiantom? Ale to rozumiemy: wo?na
— to stawać, se?mik — to gardłować, a mało ?ęzyka — to dale?że szablą! Ot, co ?est!
Takiego mnie nieboszczyk podkomorzy poznał i takiego dla waćpanny wybrał!
— Jam zawsze za wolą ?iadusia szła chętnie — odparła spuszcza?ąc oczy panienka.
— A da?że ?eszcze rączyny ucałować, mo?a słodka ?iewczyno! Dalibóg, okrutnieś mi Miłość
do serca przypadła. Tak mnie sentyment rozebrał, że nie wiem, ?ak do owego Lubicza
trafię, któregom ?eszcze nie wi?iał.
— Dam waćpanu przewodnika.
— E?, obe??ie się. Już ?a przywykłem tłuc się po nocach. Mam pachołka z Poniewieża, który powinien drogę znać. A tam mnie Kokosiński z kompanami czeka… Wielcy
to familianci u nas Kokosińscy, którzy się Pypką pieczętu?ą… Tego niewinnie bezecnym
ogłoszono za to, że panu Orpiszewskiemu dom spalił i ?iewkę porwał, a lu?i wyciął…
Godny towarzysz!… Da?że ?eszcze rączyny. Czas, wi?ę, ?echać!
Wtem północ poczęła bić z wolna na wielkim gdańskim zegarze w ?adalne? izbie
sto?ącym.
— Dla Boga! Czas! Czas! — zawołał Kmicic. — Nic tu ?uż nie wskóram! Miłu?eszże
mnie choć na obwinięcie palca?
— Kiedy in?ie? odpowiem. Przecie bę?iesz mnie waćpan odwie?ał?
— Co ?ień! Chybaby się ziemia pode mną rozpadła. Niech mnie usieką!…
To rzekłszy Kmicic wstał i wyszli obo?e do sieni. Sanki czekały ?uż przed gankiem,
więc ubrał się w szubę i żegnać ?ą począł, prosząc, by do komnat wróciła, bo z ganku
zimno leci.
— Dobranoc, królowo miła — mówił — śp? smaczno, bo ?a to chyba oka nie zmrużę,
o two?e? gładkości rozmyśla?ąc!
— Byleś waćpan czego szpetnego nie upatrzył. Ale lepie? dam waćpanu człowieka
z kagankiem71, bo to i wilków pod Wołmontowiczami nie brak.
— A cóż to ?a koza, żebym się wilków miał bać? Wilk żołnierzowi przy?aciel, bo
często się z ?ego ręki pożywi. Wzięło się też i bandolecik72 do sanek. Dobranoc, na?milsza,
dobranoc!
— Z Bogiem!
To rzekłszy, Oleńka cofnęła się, a pan Kmicic ruszył ku gankowi. Ale po dro?e,
w szparze uchylonych drzwi do czeladne?, do?rzał kilka par oczu ?iewcząt, które spać się
nie pokładły, aby go u?rzeć raz ?eszcze. Tym posłał pan Jędrze? żołnierskim obycza?em
całusa od ust ręką i wyszedł. Po chwili zabrzęczał ?wonek i ?ął brzęczeć zrazu głośno,
potem coraz bar?ie? mdle?ącym dźwiękiem, coraz słabie?, wreszcie ustał.
Cicho się zrobiło w Wodoktach, aż ta cisza z?iwiła pannę Aleksandrę; w uszach Śmiech, Cisza
Tęsknota ?e? ?eszcze brzmiały słowa pana Andrze?a, słyszała ?eszcze ?ego śmiech szczery, wesoły,
w oczach stała bu?na postać mło?ieńca, a teraz po te? burzy słów, śmiechu i wesołości
takie ?iwne nastało milczenie. Panienka nadstawiła uszu, czy nie dosłyszy ?eszcze choć
tego ?wonka od sanek. Ale nie! Już on tam ?wonił g?ieś w lasach, pod Wołmontowiczami. Więc mocna tęsknota ogarnęła ?iewczynę — i nigdy nie czuła się tak samotną
na świecie.
67KDUPDtD (daw.) — armata. [przypis redakcy?ny]
68IUDXF\PHU (z niem. )UDXHQ]LPPHU) — komnata kobiet, pokó? dla dam; damy dworu, stałe towarzystwo
królowe? lub księżne?. [przypis redakcy?ny]
6?H[HPpOXP (łac.) — przykład. [przypis redakcy?ny]
7°Z ZLHľDFK — w więzieniu. [przypis redakcy?ny]
71NDJDQHN — używana daw. mała lampka w kształcie miseczki z ?iobkiem i uchwytem. [przypis redakcy?ny]
72EDQGoOHt — lekka strzelba z krótką lufą. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
Z wolna wziąwszy świecę, przeszła do izby sypialne? i klękła do pacierzy. Zaczynała
?e z pięć razy, nim wszystkie z należytą powagą odmówiła. Ale potem ?e? myśli ?akby na Miłość
skrzydłach pognały do tych sanek i do te? postaci w nich sie?ące?… Bór z ?edne? strony,
bór z drugie?, w środku szeroka droga, a on sobie ?e?ie… Pan Andrze?! Tu Oleńce wydało się, że wi?i ?ak na ?awie płową czuprynę, siwe oczy i śmie?ące sią usta, w których
błyszczały białe ?ak u młodego psiaka zęby. Trudno bowiem miała przed sobą zapierać poważna panna, że ?e? się okrutnie podobał ów rozhukany kawaler. Zaniepokoił ?ą trochę,
trochę przestraszył, ale ?akże pociągnął zarazem właśnie tą fantaz?ą, tą wesołą swobodą i szczerością.Aż się wsty?iła, że ?e? się podobał nawet ze swo?e? pychy, kiedy to na Mężczyzna
wzmiankę o opiekunach głowę ?akby turecki ?ianet73 podniósł i mówił: „Sami nawet
Ra?iwiłłowie birżańscy nic tu do opieki nie ma?ą…” To nie niewieściuch, to mąż praw?iwy! — mówiła sobie panna. — Żołnierz ?est, ?akich ?iaduś na?więce? miłował… Bo
i warto!
Tak rozmyślała panienka — i to ?ą ogarniała błogość niczym niezmącona, to niepokó?,
ale i ten niepokó? był ?akiś luby. Potem zaczęła się rozbierać, gdy drzwi skrzypnęły i weszła
ciotka Kulwiecówna ze świecą w ręku.
— Strasznieście długo sie?ieli! — rzekła. — Nie chciałam młodym przeszka?ać,
żebyście się sami pierwszym razem nagadali — Grzeczny wyda?e się kawaler. A tobie ?ak
się udał?
Panna Aleksandra zrazu nic nie odpowie?iała, ?eno bosymi ?uż nóżkami przybiegła
do ciotki, zarzuciła ?e? ręce na szy?ę, a złożywszy swą ?asną głowę na ?e? piersiach, rzekła
pieszczotliwym głosem:
— Ciotuchna, a?, ciotuchna!
— Oho! — mruknęła stara panna podnosząc w górę oczy i świecę.
???????? ??
We dworze w Lubiczu, gdy przedeń pan Andrze? za?echał, okna gorzały i gwar docho?ił
aż na podwórze. Czeladź, usłyszawszy ?wonek, wypadła przed sień, by pana witać, bo
wie?iano od kompanionów, że przy?e?ie. Witano go zatem pokornie, cału?ąc po rękach
i pode?mu?ąc pod nogi. Stary włodarz Znikis stał w sieni z chlebem i solą i bił pokłony
czołem; wszyscy poglądali z niepoko?em i ciekawością, ?ak też przyszły pan wygląda. On
zaś kieskę z talarami na tacę rzucił i o towarzyszów pytał, z?iwiony, że żaden naprzeciw
?ego gospodarskie? mości nie wyszedł.
Ale oni nie mogli wy?ść, bo ?uż ze trzy go?iny byli za stołem, zabawia?ąc się kieli- P?aństwo
Upadek, Hańba chami i może nawet nie zauważyli brzęczenia ?wonków za oknem. Gdy ?ednak wszedł
do izby, ze wszystkich piersi wyrwał się gromki okrzyk: „+DHUHV74! +DHUHV przy?echał!”
— i wszyscy kompanionowie, zerwawszy się z mie?sc, poczęli iść do niego z kielichami. On zaś wziął się pod boki i śmiał się, poznawszy, ?ako sobie ?uż dali rady w ?ego
domu i zdążyli podpić, nim przy?echał. Śmiał się coraz mocnie?, wi?ąc, że przewraca?ą zydle po dro?e i słania?ą się, i idą z powagą p?acką. Przed innymi szedł olbrzymi
pan Jaromir Kokosiński, Pypką się pieczętu?ący, żołnierz i burda sławny, ze straszliwą
blizną przez czoło, oko i policzek, z ?ednym wąsem krótszym, drugim dłuższym, porucznik i przy?aciel pana Kmicica, „godny kompanion”, skazany na utratę czci i gardła
w Smoleńskiem za porwanie panny, zabó?stwo i podpalenie. Jego to teraz osłaniała przed
karą wo?na i protekc?a pana Kmicica, który był mu rówieśnikiem i fortuny ich w Orszańskiem75, póki swo?e? pan Jaromir nie przehulał, leżały o mie?ę. Szedł on tedy teraz
trzyma?ąc w obu rękach roztruchanik76, uszniak, dąbniakiem wypełniony. Za nim szedł
pan Ranicki, herbu Suche Komnaty, rodem z wo?ewó?twa mścisławskiego, z którego
był banitem77 za zabó?stwo dwóch szlachty poses?onatów78. Jednego w po?edynku usiekł,
drugiego bez bo?u z rusznicy zastrzelił. Mienia nie posiadał, choć znaczne ziemie po o?cach o?ie?iczył. Wo?na go także przed katem chroniła. Zawadiaka to był, w ręcznym
73?LDQHt — piękny, rasowy koń. [przypis redakcy?ny]
74KDHUHV (łac.) — ?ie?ic. [przypis redakcy?ny]
752UV]DĆVNLH — ziemia we wsch. części ?isie?sze? Białorusi, ze stolicą w Orszy. [przypis redakcy?ny]
76Uo]tUXFKDQ — wielki, ozdobny kielich. [przypis redakcy?ny]
77EDQLtHP — ?iś popr. forma N. lp: banitą. [przypis redakcy?ny]
78poVHVMoQDt — właściciel posiadłości ziemiskie?. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
spotkaniu niezrównany. Trzeci z kolei szedł Rekuć-Leliwa, na którym krew nie ciężyła,
chyba nieprzy?acielska. Fortunę on za to w kości przegrał i przepił — od trzech lat przy
panu Kmicicu się wieszał. Z nim szedł czwarty, pan Uhlik, także Smoleńszczanin, za
rozpę?enie trybunału bezecnym ogłoszony i na gardło skazany. Pan Kmicic go ochraniał, gdyż na czekaniku7? pięknie grywał. Był prócz nich i pan Kulwiec-Hippocentaurus,
wzrostem Kokosińskiemu równy, siłą ?eszcze go przewyższa?ący — i Zend, kawalkator8°,
który zwierza i wszelkie ptactwo udawać umiał, człowiek niepewnego pocho?enia, choć
się szlachcicem kurlan?kim powiadał; będąc bez fortuny, konie Kmicicowe u?eżdżał, za
co lafę81 pobierał.
Ci tedy otoczyli śmie?ącego się pana Andrze?a; Kokosiński podniósł uszniak do góry Śpiew
i zaintonował:
Wyp?że z nami, gospodarzu miły!
gospodarzu miły!
Byś pić mógł z nami aże do mogiły,
aże do mogiły!
Inni powtórzyli chórem, po czym pan Kokosiński wręczył Kmicicowi uszniak, a ?emu
samemu podał zaraz inny pucharek pan Zend.
Kmicic podniósł w górę roztruchan i zakrzyknął:
— Zdrowie mo?e? ?iewczyny!
— 9LYDt! 9LYDt! — krzyknęły wszystkie głosy, aż szyby poczęły drżeć w ołowianych
oprawach.
— 9LYDt! Prze??ie żałoba, bę?ie weselisko!
Pytania poczęły się sypać:
— A ?akoż wygląda? He?! Jędruś! Bar?o gładka? Czy taka ?ak sobie imaginowałeś?
Jest-li druga taka w Orszańskiem?
— W Orszańskiem? — zawołał Kmicic. — Kominy przy nie? naszymi orszańskimi
pannami zatykać!… Do stu piorunów! Nie masz takie? drugie? na świecie!
— Tegośmy dla cię chcieli! — odpowie?iał pan Ranicki. — Ano, kiedy wesele?
— Jak się żałoba skończy.
— Furda82 żałoba! ?ieci się czarne nie ro?ą, ?eno białe!
— Jak bę?ie wesele, to nie bę?ie żałoby. Ostro, Jędrusiu!
— Ostro, Jędrusiu! — poczęli wołać wszyscy razem.
— Już tam chorążętom orszańskim tęskno z nieba na ziemię! — krzyknął Kokosiński.
— Nie da? czekać niebożętom!
— Mości panowie! — rzekł cienkim głosem Rekuć-Leliwa — pop?em się na weselu
?ak nieboskie stworzenia!
— Moi mili barankowie — odpowie?iał Kmicic — pofolgu?cie mi albo lepie? mówiąc: idźcie do stu diabłów, niechże się po moim domu obe?rzę!
— Na nic to! — odparł Uhlik. — Jutro oglę?iny, a teraz pospołu do stołu; ?eszcze
tam parę gąsiorków z pełnymi brzuchami stoi.
— My tu ?uż za ciebie oglę?iny odprawili. Złote ?abłko ten Lubicz! — rzekł Ranicki.
— Sta?nia dobra! — wykrzyknął Zend. — Jest dwa bachmaty83, dwa husarskie84 Koń
przednie, para żmu?inów85 i para kałmuków86, i wszystkiego po parze ?ak oczu w głowie.
Stadninę ?utro obe?rzym.
Tu Zend zarżał ?ak koń, a oni się ?iwili, że tak doskonale uda?e, i śmieli się.
7?F]HNDQ — tu: ludowy flet czeski lub węgierski. [przypis redakcy?ny]
8°NDZDONDtoU — zawodowy trener i u?eżdżacz koni, szczególnie ceniony w Rzeczypospolite? szlacheckie?.
[przypis redakcy?ny]
81ODID — daw. płaca, żołd. [przypis redakcy?ny]
82IXUGD (daw.) — błahostka. [przypis redakcy?ny]
83EDFKPDt — koń używany daw. przez ?azdę polską i tatarską. [przypis redakcy?ny]
84NoĆ KXVDUVNL — spec?alnie wyhodowana rasa wysokiego, odpornego i szybkiego konia służącego husarii
w walce. [przypis redakcy?ny]
85ľPX?LQ — koń żmu?ki, rasa konia domowego, hodowana na Litwie i Żmu?i, głównie do prac rolnych
i do zaprzęgu. [przypis redakcy?ny]
86NDĄPXN — mały, krępy koń stepowy. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
— Takież tu porządki? — spytał uradowany Kmicic.
— I piwniczka ?ako się patrzy — zapiszczał Rekuć — ankary smoliste i gąsiory spleśniałe ?akoby chorągwie w ordynku sto?ą.
— To chwała Bogu! Siada?my do stołu!
— Do stołu! Do stołu!
Ale zaledwie siedli i ponalewali kielichy, gdy Ranicki znów zerwał się.
— Zdrowie podkomorzego Billewicza!
— Głupi! — odparł Kmicic. — Jakże to? Nieboszczyka zdrowie p?esz?
— Głupi! — powtórzyli inni. — Zdrowie gospodarskie!
— Wasze zdrowie!…
— By nam się w tych komnatach dobrze ?iało!
Kmicic rzucił mimo woli okiem po izbie ?adalne? i u?rzał na poczerniałe? ze starości Portret
modrzewiowe? ścianie rząd oczu surowych w siebie utkwionych. Oczy te patrzyły ze starych portretów billewiczowskich wiszących nisko, na dwa łokcie od ziemi, bo i ściana
była niska. Nad obrazami długim, ?ednosta?nym szeregiem wisiały czaszki żubrze, ?ele- Polowanie
nie, łosie, w koronach z rogów, niektóre ?uż sczerniałe, widocznie bar?o stare, inne
połysku?ące białością. Wszystkie cztery ściany były nimi ubrane.
— Łowy tu muszą być przednie, bo wi?ę i zwierza dostatek! — rzekł Kmicic.
— Jutro zaraz po?e?iem albo po?utrze. Trzeba i okolicę poznać — odparł Kokosiński.
— Szczęśliwyś ty, Jędrusiu, że masz g?ie głowę przytulić!
— Nie tak ?ak my! — ?ęknął Ranicki.
— Wyp?my na pocieszenie! — rzekł Rekuć.
— Nie! Nie na pocieszenie! — odpowie?iał Kulwiec-Hippocentaurus — ale ?esz- Przy?aźń
cze raz za zdrowie Jędrusia, naszego rotmistrza kochanego! On to, moi mości panowie,
przytulił nas tu w swoim Lubiczu, nas, biednych H[XOµZ87, bez dachu nad głową.
— Słusznie mówi! — zawołało kilka głosów. — Nie taki głupi Kulwiec, ?ak się wyda?e.
— Ciężka nasza dola! — piszczał Rekuć. — W tobie cała na?ie?a, że nas za wrota,
sierot biednych, nie wygonisz.
— Da?cie spokó?! — mówił Kmicic — co mo?e, to i wasze!
Na to powstali wszyscy ze swych mie?sc i poczęli go w ramiona brać. Łzy rozczulenia
płynęły po tych twarzach srogich i p?ackich.
— W tobie cała na?ie?a, Jędrusiu! — wołał Kokosiński — choć na grochowinach
pozwól się przespać, nie wygania?!
— Da?cie spokó?! — powtarzał Kmicic.
— Nie wygania?! I tak nas wygnali, nas, szlachtę i familiantów! — wołał żałośnie
Uhlik.
— Do stu kaduków! Któż was wygania? Je?cie, p?cie, śp?cie, czego, u diabła, chcecie?
— Nie przecz, Jędrusiu — mówił Ranicki, na którego twarz wystąpiły cętki ?ak na
skórze rysia — nie przecz, Jędrusiu, przepadliśmy z kretesem…
Tu się zaciął, przyłożył palec do czoła, ?akby głowę wysilał i nagle rzekł, spo?rzawszy
baranimi oczyma na obecnych:
— Chyba, że się fortuna odmieni!
A wszyscy zawrzaśli zaraz chórem:
— Co się nie ma odmienić!
— Jeszcze za swo?e zapłacimy.
— I do fortun do??iem.
— I do godności!
— Bóg niewinnym błogosławi. Dobra nasza, mości panowie!
— Zdrowie wasze! — zawołał Kmicic.
— Święte two?e słowa, Jędrusiu! — odparł Kokosiński, nadstawia?ąc mu swe pucołowate policzki. — Bogda? nam się lepie? ?iało!
Zdrowia zaczęły krążyć, czupryny dymić. Gadali wszyscy ?eden przez drugiego, a każdy
siebie tylko słuchał z wy?ątkiem pana Rekucia, bo ten głowę spuścił na piersi i drzemał.
Po chwili Kokosiński ?ął śpiewać: „Len mędliła na mędlicy!” — co wi?ąc pan Uhlik
87H[XO (łac.) — wygnaniec. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
dobył z zanadrza czekanika i nuż wtórować, a pan Ranicki, wielki fechmistrz, fechtował
się gołą ręką z niewi?ialnym przeciwnikiem, powtarza?ąc półgłosem:
— Ty tak, ?a tak! Ty tniesz, ?a mach! Raz! Dwa! Trzy! — Szach!
Olbrzymi Kulwiec-Hippocentaurus wytrzeszczał oczy i przypatrywał się pilnie czas
?akiś Ranickiemu, na koniec kiwnął ręką i rzekł:
— Kiep88 z ciebie! Macha? zdrów, a tak i Kmicicowi na szable nie dotrzymasz.
— Bo ?emu nikt nie dotrzyma; ale ty się spróbu?!
— I ze mną na pistolety nie wygrasz.
— O dukat strzał!
— O dukat! A g?ie i do czego?
Ranicki powlókł wzrokiem naokoło, na koniec wykrzyknął, ukazu?ąc na czaszki:
— Mię?y rogi! O dukat!
— O co? — spytał Kmicic.
— Mię?y rogi! O dwa dukaty! O trzy! Dawa?cie pistolety!
— Zgoda! — krzyknął pan Andrze?. — Niech i?ie o trzy. Zend! Po pistolety!
Poczęli krzyczeć wszyscy coraz głośnie? i targować się ze sobą; tymczasem Zend wyszedł do sieni i po małe? chwili wrócił z pistoletami, workiem kul i rogiem z prochem.
Ranicki chwycił za pistolet.
— Nabity? — spytał.
— Nabity!
— O trzy! Cztery! Pięć dukatów! — wrzeszczał p?any Kmicic.
— Cicho! Chybisz, chybisz!
— Utrafię, patrzcie!… At! Do te? czaszki, mię?y rogi… raz, dwa!…
Wszyscy zwrócili uwagę na potężną czaszkę łosią wiszącą wprost Ranickiego; on zaś
wyciągnął rękę. Pistolet chwiał mu się w dłoni.
— Trzy! — wykrzyknął Kmicic.
Strzał huknął, izba napełniła się dymem prochowym.
— Chybił, chybił! Ot, g?ie ?iura! — wołał Kmicic, ukazu?ąc ręką na ciemną ścianę,
z które? kula odłupała wiór ?aśnie?szy.
— Do dwóch razy sztuka!
— Nie!… Dawa? mnie! — wołał Kulwiec.
W te? chwili wpadła na odgłos strzału przerażona czeladź.
— Precz! Precz! — krzyknął Kmicic. — Raz! Dwa! Trzy!…
Znów huknął strzał, tym razem drzazgi posypały się z kości.
— A da?cie i nam pistolety! — zakrzyknęli wszyscy naraz.
I zerwawszy się, poczęli grzmocić pięściami po karkach pachołków, chcąc ich do pośpiechu zachęcić. Nim upłynął kwadrans, cała izba grzmiała wystrzałami. Dym przesłonił
światło świec i postacie strzela?ących. Hukom wystrzałów towarzyszył głos Zenda, który krakał ?ak kruk, kwilił ?ak sokół, wył ?ak wilk, ryczał ?ak tur. Co chwila przerywał
mu świst kul; drzazgi leciały z czaszek, wióry ze ścian i z ram portretów; w zamieszaniu
postrzelano i Billewiczów, a Ranicki, wpadłszy w furię, siekł ich szablą.
Zdumiona i wylękła czeladź stała ?akby w obłąkaniu, pogląda?ąc wytrzeszczonymi
oczyma na tę zabawę, która do napadu tatarskiego była podobna. Psy poczęły wyć i szczekać. Cały dom zerwał się na nogi. Na podwórzu zebrały się kupki lu?i. ?iewki dworskie
biegły pod okna i przykłada?ąc twarze do szyb, płaszcząc nosy, spoglądały, co się ?ie?e
we środku.
Do?rzał ?e na koniec pan Zend; świstnął tak przeraźliwie, że aż w uszach wszystkim
za?woniło, i krzyknął:
— Mości panowie! Sikorki pod oknami! Sikorki!
— Sikorki! Sikorki!
— Dale? w pląsy! — wrzeszczały niesforne głosy.
P?ana czereda skoczyła przez sień na ganek. Mróz nie otrzeźwił głów dymiących. P?aństwo, Przemoc,
?iewczęta, krzycząc wniebogłosy, rozbiegły się po całym podwórzu; oni zaś gonili ?e Zabawa
i każdą schwytaną odprowa?ali do izby. Po chwili poczęły się pląsy wśród dymu, złamków
kości, wiórów, wokół stołu, na którym porozlewane wino utworzyło całe ?eziora.
88NLHp — głupiec, dureń. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
Tak to bawili się w Lubiczu pan Kmicic i ?ego ?ika kompania.
???????? ???
Przez następne dni kilka co?iennie bywał pan Andrze? w Wodoktach i co ?ień wracał
więce? rozkochany, i coraz bar?ie? po?iwiał swo?ą Oleńkę. Przed kompanionami też ?ą
pod niebiosa wychwalał, aż pewnego dnia rzekł im:
— Moi mili barankowie, po?e?iecie ?iś czołem bić, potem zaś umówiliśmy się
z ?iewczyną, że do Mitrunów wszyscy wyruszymy, aby sanny8? w lasach zażyć i tę trzecią
ma?ętność obaczyć. Ona też nas tam pode?mować bę?ie gościnnie, a wy się przysto?nie
zachowa?cie, bo na bigos posiekam, któren by ?e? w czymkolwiek uchybił…
Kawalerowie chętnie skoczyli się ubierać i wkrótce cztery pary sani wiozło ochoczą
mło?ież do Wodoktów. Pan Kmicic sie?iał w pierwszych, bar?o ozdobnych, kształt Moda, Stró?
niedźwie?ia srebrzystego ma?ących. Ciągnęło ?e trzy kałmuki zdobyczne w pstrą uprząż
przybrane, we wstążki i pióra pawie, wedle mody w Smoleńskiem, którą od dalszych
sąsiadów Smoleńszczanie prze?ęli. Powoził pachołek sie?ący w szyi niedźwie?ie?. Pan
Andrze?, przybrany w zieloną aksamitną bekieszę?°, spinaną na złote pętlice a podbitą
sobolami i w soboli kołpaczek z czaplim wichrem, wesół był, ochoczy i tak mówił do
sie?ącego obok pana Kokosińskiego:
— Słucha?, Kokoszko! Podswawoliliśmy pono przez te wieczory nad miarę, a zwłaszcza
pierwszego, gdy się to czaszkom i portretom dostało. Ba, ?iewczęta były ?eszcze gorsze.
Zawsze diabeł Zenda podnieci, a potem na kim się skrupi? — Na mnie! Bo?ę się, żeby
lu?ie nie rozgadali, bo tu cho?i o mo?ą reputac?ę.
— Powieśże się na two?e? reputac?i, bo na nic innego niezdatna, tak ?ak i nasze.
— A kto temu winien, ?eśli nie wy? Pamięta?, Kokoszko, że to i w Orszańskiem mieli
mnie przez was za niespoko?nego ducha i ?ęzyki na mnie ostrzyli ?ako noże na osełce.
— A kto pana Tumgrata na mrozie przy koniu prowa?ił? Kto owego koroniarza
usiekł, któren się pytał, czy w Orszańskiem ?uż na dwóch nogach cho?ą, czyli ?eszcze na
czterech? Kto panów Wyzińskich, o?ca i syna, poszczerbił? Kto se?mik ostatni rozpę?ił?
— Se?mik rozpę?iłem w Orszańskiem, nie g?ie in?ie?, to domowa rzecz. Pan Tumgrat odpuścił mi, umiera?ąc, a co do reszty to nie wymawia?, gdyż po?edynek na?niewinnie?szemu się zdarzy.
— Jam ci też wszystkich nie wymienił, o inkwizyc?ach wo?skowych także nie wspomniałem, których dwie cię w obozie czeka.
— Nie mnie, ale was, bom ?a tyle ?eno winien, żem wam obywatelów rabować dozwolił. Ale mnie?sza z tym. Stulże pysk, Kokoszko, i nie powiada? o niczym słowa Oleńce, ani Ta?emnica
o po?edynkach, ani zwłaszcza o owym strzelaniu do portretów i o ?iewczętach. Gdyby
się wydało, na was winę złożę. Czela?i ?uż wspomniałem i ?iewkom, że niechby które
słowem wspomniało, każę pasy drzeć?1.
— Każ się podkuć, Jędrusiu, kiedy się tak ?iewczyny boisz. Inny ty byłeś w Orszańskiem. Wi?ę to ?uż, wi?ę, że bę?iesz na pasku cho?ił, a to na nic! Któryś filozof
starożytny powiada: „Jak nie ty Kachnę, to Kachna ciebie!” Dałeś się ?uż we wszystkim
usidlić.
— Głupiś, Kokoszko! A co do Oleńki, bę?iesz i ty z nogi na nogę przestępował, ?ak Cnota, Dobro
?ą zobaczysz, bo białogłowy z tak grzecznym umysłem drugie? nie znaleźć. Co dobre, to
ona wraz pochwali, a co złe, tego zganić nie omieszka, bo wedle cnoty są?i i w nie? ma
gotową miarę. Tak ?ą ?uż nieboszczyk podkomorzy wychował. Zechcesz przed nią fantaz?ę
kawalerską okazać i pochwalisz się, żeś prawo zdeptał, to ci potem ?eszcze wstyd: bo zaraz
rzeknie, że zacny obywatel tego czynić nie powinien, gdyż to ?est przeciw o?czyźnie… Tak
ona rzeknie, a tobie ?akby kto w pysk dał i aż ci ?iwno, żeś wprzódy sam tego nie rozumiał… Tfu! Wstyd! Warcholiliśmy się okrutnie, a teraz trzeba przed cnotą i niewinnością Hańba, Zabawa, Pokusa
oczami świecić… Na?gorsze były te ?iewczęta!…
— Wcale nie były na?gorsze. Słyszałem, że tu po zaściankach szlachcianki ?ako krew
z mlekiem i podobno zgoła nieoporne.
8?VDQQD — ?azda saniami po dro?e usłane? śniegiem. [przypis redakcy?ny]
?°EHNLHV]D — długi, męski płaszcz podbity futrem. [przypis redakcy?ny]
?1pDV\ GU]HÉ — ob?ierać żywcem ze skóry. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
— Kto ci to powiadał? — spytał żywo Kmicic.
— Kto powiadał? Kto, ?eśli nie Zend! Wczora? ?ianeta dereszowatego?2 próbu?ąc,
po?echał do Wołmontowicz; prze?echał ?eno drogą, ale wi?iał siła sikorek, bo z nieszporów wracały. „Myślałem — powiada — że z konia zlecę, tak chędogie i gładkie.” A co na
którą spo?rzał, to mu zaraz wszystkie zęby pokazała. I nie ?iw! Co tęższe chłopy mię?y
szlachtą to do Rosień poszli, a sikorkom przykrzy się samym.
Kmicic trącił kułakiem w bok towarzysza:
— Po?e?iemy, Kokoszko, kiedy wieczorem, niby zbłą?iwszy — co?
— A two?a reputac?a?
— O, do diabła! Stulże gębę! Jedźcie sami, kiedy tak; albo lepie? zaniecha?cie i wy!
Nie obeszłoby się bez hałasów, a z tute?szą szlachtą chcę zgodnie żyć, bo ich opiekunami Duma, Pycha
Oleńki nieboszczyk podkomorzy wyznaczył.
— Mówiłeś o tym, alem nie chciał wierzyć. Skąd mu taka konfidenc?a z szarakami?
— Bo na wo?nę z nimi cha?ał i to słyszałem ?eszcze w Orszy, ?ak mawiał, że cnotliwa
krew w tych laudańskich. Ale żeby ci prawdę, Kokoszko, powie?ieć, to i mnie zrazu
?iwno było, bo to tak, ?akoby ich stróżami nade mną uczynił.
— Musisz się im akomodować i do wiechciów w butach kłaniać.
— Wpierw ich powietrze wydusi. Cicho bądź, bo mi gniewno! Oni to będą mi się
kłaniali i służyli. Chorągiew to gotowa na każde zawołanie.
— Już tam kto inny bę?ie te? chorągwi rotmistrzował. Powiada Zend, że tu ?est
?akiś pułkownik mię?y nimi… Zapomniałem przezwiska… Wołody?owski czy kto? On
pod Szkłowem im przywo?ił. Dobrze podobno stawali, ale ich tam i wyczesano!
— Słyszałem ?a o ?akimś Wołody?owskim, sławnym żołnierzu… Ale oto Wodokty ?uż
widać.
— He?, dobrze tu lu?iom na te? Żmu?i, bo wszędy okrutne porządki. Stary musiał Gospodarz
być zawołany gospodarz… I dwór, wi?ę, ?ak się patrzy. Ich tu rza?ie? nieprzy?aciel pali,
to się i budować mogą.
— Myślę, że o te? swawoli w Lubiczu nie może ona ?eszcze wie?ieć — rzekł ?akby
do siebie samego Kmicic.
Po czym zwrócił się do towarzysza:
— Mo?a Kokoszko, zapowiadam tobie, a ty powtórz ?eszcze raz innym, że tu musicie
się przysto?nie zachować, a niech który sobie w czymkolwiek pofolgu?e, ?ak mi Bóg miły,
na sieczkę potnę.
— No! Ależ cię osiodłali!
— Osiodłali, nie osiodłali — tobie zasię?3!
— Nie patrz mi na Kasię, bo ci do nie? zasię — rzekł flegmatycznie Kokosiński.
— Pal z bata! — krzyknął na woźnicę Kmicic.
Pachołek, sto?ący w szyi srebrzystego niedźwie?ia, zakręcił batem i wystrzelił bar?o sprawnie, inni woźnice poszli za ?ego przykładem i za?echali wśród trzaskania, raźno,
wesoło, ?akoby kulig.
Wysiadłszy z sanek, weszli naprzód do sieni ogromne? ?ak spichrz, niebielone?, a stąd
prowa?ił pan Kmicic do ?adalne? izby, przybrane? ?ak w Lubiczu w czaszki pobitych
zwierząt. Tu się zatrzymali, pogląda?ąc pilnie i ciekawie na drzwi do sąsiednie? komnaty,
z które? wy?ść miała panna Aleksandra. Tymczasem, ma?ąc widocznie w pamięci ostrzeżenie pana Kmicica, rozmawiali ze sobą tak cicho ?ak w kościele.
— Tyś chłop mowny — szeptał pan Uhlik do Kokosińskiego — ty powitasz od nas
wszystkich.
— Układałem sobie przez drogę — odrzekł pan Kokosiński — ale nie wiem, czyli
bę?ie dość gładko, bo mi Jędruś do konceptu przeszka?ał.
— Byle z fantaz?ą! Co ma być, niech bę?ie! Ot, i?ie ?uż!…
Panna Aleksandra weszła rzeczywiście i zatrzymała się trochę u proga ?akby z?iwiona Uroda, Dama
tak liczną kompanią, a i pan Kmicic stał przez chwilę ?ak wryty od po?iwu nad ?e? urodą,
bo ?ą dotąd tylko wieczorami widywał, a przy dniu wydawała się ?eszcze pięknie?sza. Oczy
?e? miały barwę chabru, czarna brew nad nimi odb?ała od białego czoła ?ak heban, a płowy
?2GHUHV]oZDt\ — koń maści kare?, gniade? lub kasztanowate? z domieszką białych włosów. [przypis redakcy?ny]
?3toELH ]DVLU — tobie nic do tego, nie two?a sprawa. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
włos lśnił się ?akby korona na głowie królowe?. I patrzyła śmiało, oczu nie spuszcza?ąc,
?ako pani w swoim domu gości przy?mu?ąca, z ?asną twarzą, odb?a?ącą ?eszcze ?aśnie? od
czarne? ?ubki?4 obramowane? gronosta?ami. Tak poważne? i wyniosłe? panny nie wi?ieli
?eszcze ci zab?akowie przywykli do innego pokro?u niewiast, toteż stali szeregiem ?akoby
na popisie chorągwi i szurga?ąc nogami, kłaniali się także szeregiem, a pan Kmicic sunął
naprzód i ucałowawszy kilkanaście razy rękę panienki, rzekł:
— Otom ci przywiózł, mó? kle?nocie, komilitonów?5 moich, z którymi ostatnią wo?nę
odbywałem.
— Honor to dla mnie niemały — odrzekła Billewiczówna — przy?mować w domu Grzeczność, Gospodyni
tak godnych kawalerów, o których cnocie i wybornych obycza?ach ?uż od pana chorążego
słyszałam.
To powie?iawszy uchwyciła się koniuszkami palców za suknię i podnosząc ?ą nieco, dygnęła z na?wycza?ną powagą, a pan Kmicic wargi przygryzł, ale ?ednocześnie aż
pokraśniał, że tak ?ego ?iewczyna mówiła śmiało.
Godni kawalerowie, szurga?ąc wciąż nogami, trącali ?ednocześnie pana Kokosińskiego. Grzeczność
— Ha?da! Wystąp!
Pan Kokosiński posunął się krok naprzód, chrząknął i tak rozpoczął:
— Jaśnie wielmożna panno podkomorzanko…
— Łowczanko — poprawił Kmicic.
— Jaśnie wielmożna panno łowczanko, a nam wielce miłościwa dobro?ie?ko! —
powtórzył zmieszany pan Jaromir. — Wybacz waćpanna, ?eżelim się w godności pomylił…
— Niewinna to omyłka — odrzekła panna Aleksandra — i nic ona tak wymownemu
kawalerowi nie u?mie…
— Jaśnie wielmożna panno łowczanko dobro?iko, a nam wielce miłościwa pani!… Śmiech
Nie wiem, co mi w imieniu całego Orszańskiego więce? wysławiać przystoi, czy na?wycza?ną waćpanny dobro?iki urodę i cnotę, czy niewypowie?ianą szczęśliwość rotmistrza
i komilitona naszego, pana Kmicica, bo chociażbym się wzbił pod obłoki, chociażbym
samych obłoków dosięgnął… samych, mówię, obłoków…
— A zleźże ?uż raz z tych obłoków! — zakrzyknął Kmicic.
Na to kawalerowie parsknęli ?ednym ogromnym śmiechem i nagle, wspomniawszy
na przykaz Kmicica, chwycili się rękoma za wąsy.
Pan Kokosiński zmieszał się do na?wyższego stopnia, zaczerwienił się i rzekł:
— Wita?cieże sami, poganie, kiedy mnie konfundu?ecie!
Wtem panna Aleksandra u?ęła się znowu koniuszkami palców za suknię.
— Nie sprostałabym ?a waćpanom w wymowie — rzekła — ale to wiem, żem nie- Grzeczność, Dama
godna tych hołdów, które mi w imieniu całego Orszańskiego składacie.
I znowu dygnęła z na?wycza?ną powagą, a orszańskim zab?akom ?akoś nieswo?sko
było wobec te? dworne? panny. Starali się pokazać ?ako lu?ie grzeczni i nie szło im w ład.
Więc poczęli ciągnąć się za wąsy, mruczeć, kłaść ręce na szable, aż Kmicic rzekł:
— Przy?echaliśmy tu niby kuligiem w te? myśli, żeby waćpannę zabrać i do Mitrunów
przez lasy przewieźć, ?ako wczora? była ugoda. Sanna okrutna, a i pogodę Bóg zdarzył
mroźną.
— Jużem ?a ciotkę Kulwiecównę do Mitrunów wysłała, żeby nam posiłek przyrzą?iła.
A teraz maluczko waćpanowie poczekacie, ?eno się nieco cieple? przyo?ie?ę.
To rzekłszy, zawróciła się i wyszła, a Kmicic skoczył do towarzyszy.
— A co, mili barankowie? Nie księżna?… A co, Kokoszko? To mnie, mówiłeś, osiodłała, a czemu to ?ako żak przed nią stałeś?… G?ieś taką wi?iał?
— Nie trzeba mi było w gębę dmuchać, choć nie negu?ę, żem się do takie? persony
mówić nie spo?iewał.
— Nieboszczyk podkomorzy — rzekł Kmicic — więce? z nią w Kie?danach?6 na
dworze księcia wo?ewody albo u państwa Hlebowiczów przesiadywał niż w domu i tam to
tych górnych manier nabrała. A uroda — co?… Pary ?eszcze nie umiecie z gęby puścić!
?4MXEND — damski ka?an z rękawami do łokcia, noszony w XVII–XVIII w. [przypis redakcy?ny]
?5NoPLOLtoQ — towarzysz broni. [przypis redakcy?ny]
?6.LHMGDQ\ (lit. .UGDLQLDL) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. ??
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
— Pokazaliśmy się ?ak kpy! — rzekł ze złością Ranicki. — Ale na?większy kiep Kokosiński!
— O zdra?co! Mnieś to łokciem pchał — trzeba ci było samemu ze swo?ą cętkowaną
gębą wystąpić!
— Zgodą, barankowie, zgodą! — rzekł Kmicic. — ?iwić się wam wolno, ale nie
kłócić.
— Ja bym za nią w ogień skoczył! — zawołał Rekuć. — Zetn?, Jędrusiu, ale tego nie
zaprę!
Kmicic ?ednak nie myślał ścinać, owszem, kontent?7 był, wąsa pokręcał i triumfalnie na towarzyszów poglądał. Tymczasem weszła panna Aleksandra ubrana ?uż w kuni
kołpaczek?8, pod którym ?asna ?e? twarz wydawała się ?eszcze ?aśnie?szą. Wyszli na ganek.
— To tymi saniami po?e?iem? — pytała panienka, ukazu?ąc na srebrzystego niedźwie?ia. — Jeszczem też słusznie?szych sani w życiu nie wi?iała.
— Nie wiem, kto tam nimi przedtem ?eź?ił, bo zdobyczne. Teraz my we dwo?e
bę?iemy ?eź?ili i bar?o się nada?ą, gdyż i u mnie w herbie panna na niedźwie?iu się
prezentu?e. Są inni Kmicicowie, którzy się Chorągwiami pieczętu?ą, ale ci idą od Filona
Kmity Czarnobylskiego, a ten zaś znów nie był z tego domu, z którego wielcy Kmitowie
się wywo?ili.
— A onego niedźwiadka kiedyżeś waćpan zdobył?
— A teraz, w te? ?uż wo?nie. My biedni H[XOHV, którzyśmy od fortun odpadli, to ?eno Wo?na
mamy, co wo?na łupem da. A żem te? pani wiernie służył, więc i nagro?iła.
— Dałby Bóg szczęśliwszą, bo ta ?ednego nagro?i, a całe? o?czyźnie miłe? łzy wyciska.
— Bóg to odmieni i hetmani.
To mówiąc, Kmicic otulał panienkę fartuchem od sani, pięknym, z białego sukna
i białymi wilkami podszytym; potem sam siadł, krzyknął na woźnicę: „Rusza?!” — i konie
zerwały się z mie?sca do biegu.
Zimne powietrze pędem uderzyło o ich twarze, więc zaniemówili i słychać było tylko
świst zmarzłego śniegu pod płozami, parskanie koni, tętent i krzyk woźnicy.
Wreszcie pan Andrze? pochylił się ku Oleńce:
— Dobrze waćpannie?
— Dobrze — odrzekła, podnosząc zarękawek i przytula?ąc go do ust, by pęd powietrza
zatamować.
Sanie gnały ?ak wicher. ?ień był ?asny, mroźny. Śnieg migotał, ?akby kto nań iskry Zima
sypał; z białych dachów chat podobnych do kup śnieżnych strzelały wysokimi kolumnami
dymy różowe. Stada wron polatywały przed saniami wśród bezlistnych drzew przydrożnych z krakaniem donośnym.
O dwie sta?e?? za Wodoktami wpadli na szeroką drogę, w ciemny bór, który stał głuchy, sę?iwy i cichy, ?akby spał pod obfitą okiścią. Drzewa, migota?ąc w oczach, zdawały Miłość, Miłość spełniona
się uciekać g?ieś w tył za sanie, a oni lecieli coraz prę?e? i prę?e?, ?ak gdyby rumaki skrzydła miały. Od takie? ?azdy głowa się zawraca i upo?enie ogarnia, więc ogarnęło Pocałunek
i pannę Aleksandrę. Przechyliwszy się w tył, zamknęła oczy, całkiem pędowi się odda?ąc.
Poczuła słodką niemoc i zdało ?e? się, że ten bo?arzyn1°° orszański porwał ?ą i pę?i wichrem, a ona mdle?ąca nie ma siły się oprzeć ani krzyknąć… I lecą, lecą coraz szybcie?…
Oleńka czu?e, że obe?mu?ą ?ą ?akieś ręce… Czu?e wreszcie na wargach ?akoby pieczęć rozpaloną i palącą… Oczy się ?e? nie chcą odemknąć ?akoby w śnie. I lecą — lecą! Senną
pannę zbu?ił dopiero głos pyta?ący:
— Miłu?eszże mnie?
Otworzyła oczy:
— Jako duszę własną!
— A ?a na śmierć i żywot!
Znowu soboli kołpak Kmicica pochylił się nad kunim Oleńki. Sama teraz nie wie- Grzech
?iała, co ?ą upa?a więce?: pocałunki czy ta ?azda zaczarowana?
?7NoQtHQt — zadowolony. [przypis redakcy?ny]
?8NoĄpDF]HN — wysoka, stożkowa czapka futrzana, od XV do XIX w. noszona w Polsce. [przypis redakcy?ny]
??VtDMH — daw. miara długości, w różnych okresach i okolicach licząca od ??? do ???? m. [przypis redakcy?ny]
1°°EoMDU]\Q a. EoMDU — rycerz, szlachcic litewski lub ruski. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
I lecieli dale?, a ciągle borem, borem! Drzewa uciekały w tył całymi pułkami. Śnieg
szumiał, konie parskały, a oni byli szczęśliwi.
— Chciałbym do końca świata tak ?echać! — zawołał Kmicic.
— Co my czynimy? To grzech! — szepnęła Oleńka.
— Jaki tam grzech! Da? ?eszcze grzeszyć.
— Już nie można. Mitruny ?uż niedaleko.
— Daleko czy blisko — wszystko ?edno!
I Kmicic podniósł się w saniach, wyciągnął ręce do góry i począł krzyczeć, ?akoby Szczęście
w pełne? piersi radości nie mógł pomieścić:
— He? — ha! He? — ha!
— He?, a hop! Hop! Ha! — odezwali się towarzysze z tylnych sani.
— Czego waćpanowie tak pokrzyku?ecie? — pytała panna.
— A ot tak! Z radości! A zakrzykn? no i waćpanna!
— He? — ha! — rozległ się dźwięczny, cieniutki głosik.
— Mo?aż ty królowo! Do nóg ci padnę!
— Kompania się będą śmieli.
Po upo?eniu ogarnęła ich wesołość szumna, szalona, ?ako i ?azda była szalona. Kmicic Śpiew
począł śpiewać:
Patrzy ?iewczyna, patrzy ze dworu,
Na bu?ne pola!
„Matuś! Rycerze idą od boru,
O?, mo?aż dola!”
„Córuś, nie patrza? — rączkami oczy
Zatkn? białymi,
Bo ci serduszko z piersi wyskoczy
Na wo?nę z nimi!”
— Kto waćpana wyuczył tak w?ięcznych pieśni? — pytała panna Aleksandra. Wo?na
— Wo?na, Oleńko. W obozie my to sobie z tęskności śpiewali.
Dalszą rozmowę przerwało gwałtowne wołanie z tylnych sani:
— Stó?! Stó?! He? tam — stó?!
Pan Andrze? odwrócił się gniewny i z?iwiony, skąd towarzyszom przyszło do głowy
wołać na nich i wstrzymywać, gdy wtem o kilka?iesiąt kroków za saniami do?rzał ?eźdźca
zbliża?ącego się, co koń wyskoczy.
— Na Boga! To mó? wachmistrz Soroka; coś się musiało tam stać! — rzekł pan
Andrze?.
Tymczasem wachmistrz, zbliżywszy się, osa?ił konia tak, że ten aż przysiadł na za?ie,
i począł mówić zdyszanym głosem:
— Panie rotmistrzu!…
— Co tam, Soroka?
— Upita1°1 się pali; b?ą się!
— Jezus Maria! — zakrzyknęła Oleńka.
— Nie bó? się waćpanna… Kto się b?e?
— Żołnierze z mieszczanami. W rynku pożar! Mieszczanie się zasiekli i po prezydium
do Poniewieża posłali, a ?am tu skoczył do wasze? miłości. Ledwie tchu mogę złapać…
Przez czas te? rozmowy sanie idące z tyłu nad?echały; Kokosiński, Ranicki, Kulwiec-
-Hippocentaurus, Uhlik, Rekuć i Zend, wyskoczywszy na śnieg, otoczyli kołem rozmawia?ących.
— O co poszło? — pytał Kmicic. Konflikt, Walka
— Mieszczanie nie chcieli obroków dawać ani koniom, ani lu?iom, że to asygnac?i1°2 nie było; żołnierze poczęli gwałtem brać. Obiegliśmy burmistrza i tych, którzy się
1°18pLtD (lit. 8p\tU) — w XVII w. miasteczko, ?iś wieś, położona ok. ?? km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis redakcy?ny]
1°2DV\JQDFMD (z łac.) — dokument, pisemne zlecenie wydania pienię?y lub innych świadczeń. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
w rynku zatarasowali. Poczęto ognia dawać i zapaliliśmy dwa domy; teraz gwałt okrutny
i we ?wony b?ą…
Oczy Kmicica poczęły świecić gniewem.
— To i nam trzeba na ratunek! — zakrzyknął Kokosiński.
— Wo?sko łyczkowie1°3 oprymu?ą1°4! — wołał Ranicki, któremu plamy czerwone,
białe i ciemne całą twarz zaraz pokryły. — Szach, szach, mości panowie!
Zend zaśmiał się zupełnie tak, ?ak śmie?e się puszczyk, aż się konie zestraszyły, a Rekuć
podniósł oczy w górę i piszczał:
— B?! Kto w Boga wierzy! Z dymem łyków!
— Milczeć! — huknął Kmicic, aż las odegrzmiał, a sto?ący na?bliże? Zend zatoczył się
?ak p?any. — Nic tam po was! Nie potrzeba tam siekaniny!… Siadać wszyscy w dwo?e sani,
mnie ?edne zostawić i ?echać do Lubicza! Tam czekać, chybabym przysłał po sukurs1°5.
— Jak to? — zaoponował Ranicki.
Ale pan Andrze? położył mu rękę pod szy?ę i tylko oczyma strasznie? ?eszcze zaświecił.
— Ni pary z gęby! — rzekł groźnie.
Umilkli; widać się go bali, chociaż tak zwykle byli z nim poufale.
— Wraca?, Oleńko, do Wodoktów — rzekł Kmicic — albo ?edź po ciotkę Kulwiecównę do Mitrunów. Ot! I kulig się nie udał. Wie?iałem, że oni tam spoko?nie nie
usie?ą… Ale zaraz tam bę?ie spoko?nie?, ?eno łbów kilka zleci. Bądź waćpanna zdrowa
i spoko?na, pilno mi bę?ie z powrotem…
To rzekłszy, ucałował ?e? ręce i otulił w wilczurę1°6; potem siadł do innych sani i zakrzyknął na woźnicę:
— Do Upity!
???????? ??
Upłynęło kilka dni, a Kmicic nie wracał, ale za to do Wodoktów przy?echało trzech szlachty laudańskie? na zwiady do panienki. Przy?echał więc Pakosz Gasztowt z Pacunelów, ten,
który gościł u siebie pana Wołody?owskiego, patriarcha zaścianka, słynny z bogactw i sześciu córek; z tych trzy były za trzema Butrymami, a dostały każda po sto bitych talarów
wiana prócz wyprawy i inwentarzy. Drugi przy?echał Kas?an Butrym, na?starszy człowiek
na Lau?ie, dobrze Batorego pamięta?ący, z nim zięć Pakosza, Józwa Butrym. Ten, choć
w sile wieku, nie miał bowiem więce? ?ak lat pięć?iesiąt, a na popis pospolitego ruszenia
do Rosień nie poszedł, albowiem w wo?nach kozackich kula armatnia stopę mu urwała. Zwano go także z tego powodu kuternogą albo Józwą Beznogim. Był to straszliwy Szlachcic
szlachcic, siły niedźwie?ie? i wielkiego rozumu, ale surowy, zgryźliwy, ostro lu?i są?ący. Z tego powodu obawiano się go nieco w okolicach, bo przebaczać ani sobie, ani
innym nie umiał. Bywał także niebezpieczny, gdy podpił, ale zdarzało mu się to rzadko.
Ci tedy przy?echali do panny, która przy?ęła ich w?ięcznie, choć od razu domyśliła
się, że na zwiady przy?eżdża?ą i usłyszeć coś od nie? o panu Kmicicu pragną.
— Bo my do niego chcemy ?echać z pokłonem, aleć to podobno ?eszcze z Upity1°7 nie
wrócił — mówił Pakosz — tak do ciebie przy?echali pytać kochanieńka, kiedy można?
— Myślę, że tylko co go nie widać — odrzekła panna. — Rad on wam, opiekunowie,
bę?ie z całe? duszy, bo siła dobrego słyszał o was i dawnie? od ?iadusia, i teraz ode mnie.
— Byle nas nie chciał przy?ąć, ?ak Domaszewiczów przy?ął, gdy do niego z wieścią
o śmierci pułkownika przy?echali! — mruknął ponuro Józwa.
Panna dosłyszała i odparła zaraz żywo:
— Wy o to nie bądźcie krzywi. Może i nie dość politycznie ich przy?ął, ale ?uż tu swo?ą Żołnierz
omyłkę wyznał. Trzeba też pamiętać, że z wo?ny szedł, na które? tyle trudów i zmartwień
przebył! Żołnierzowi się nie ?iwić, choć i na kogo fuknie, bo to u nich humory ?ako
szable ostre.
1°3Ą\F]HN (daw., pogard.) — mieszczanin. [przypis redakcy?ny]
1°4opU\PoZDÉ (z łac.) — daw. gnębić, uciskać. [przypis redakcy?ny]
1°5VXNXUV (z łac.) — pomoc, ratunek. [przypis redakcy?ny]
1°6ZLOF]XUD — daw. futro z wilczych skór. [przypis redakcy?ny]
1°78pLtD (lit. 8p\tU) — w XVII w. miasteczko, ?iś wieś, położona ok. ?? km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
Pakosz Gasztowt, który z całym światem zawsze chciał być w zgo?ie, kiwnął ręką
i rzekł:
— My też się i nie ?iwili! ?ik na ?ika fuknie, ?ak go z nagła zobaczy, czemu
by człek na człeka nie miał fuknąć! My po?e?iem po staremu do Lubicza pokłonić się
panu Kmicicowi, aby z nami żył, na wo?nę i do puszczy cho?ił ?ako nieboszczyk pan
podkomorzy.
— Tak ?uż powie?, kochanieńka: udał ci się czy nie udał? — pytał Kas?an Butrym.
— Taż to nasza powinność pytać!…
— Bóg wam zapłać za troskliwość. Zacny to kawaler pan Kmicic, a choćbym też co
przeciw upatrzyła, nie go?iłoby mi się o tym mówić.
— Aleś nic nie upatrzyła, duszo ty nasza na?mile?sza?
— Nic! Zresztą nikt go tu nie ma prawa są?ić, a broń Boże nieufność okazać! Bogu
lepie? ?ięku?my!
— Co tu zawczasu ?iękować? Jak bę?ie za co, to i ?iękować, a nie, to nie ?iękować
— odpowie?iał posępny Józwa, który ?ako praw?iwy Żmu?in bar?o był ostrożny
i przewidu?ący.
— A o ślubie wy mówili? — pytał znów Kas?an.
Oleńka spuściła oczy.
— Pan Kmicic chce ?ak na?prę?e?…
— Ot, co! Jeszcze by nie kciał… — mruknął Józwa. — Chybaby głupi! A któryż to
niedźwiedź nie kce miodu z barci? Ale po co się spieszyć? Czy to nie lepie? zobaczyć, co
zacz człowiek ?est? O?cze Kas?anie, taż ?uż powie?cie, co macie na ?ęzyku, nie drzemcie
?ako za?ąc o południu pod skibą!
— Jać nie drzemię, ?eno sobie w głowę patrzę, co by rzec — odpowie?iał staruszek.
— Pan Jezus powie?iał tak: Jak Kuba Bogu, tak Bóg Kubie! My też panu Kmicicowi zła Pan, Gospodarz
nie życzym, aby i on nam nie życzył, co da? Boże, amen!
— Byle był po nasze? myśli! — dodał Józwa.
Billewiczówna zmarszczyła swe sobole brwi i rzekła z pewną wyniosłością:
— Pamięta?cie, asanowie, że nie sługę mamy przy?mować. On tu panem bę?ie i ?ego
wola ma być, nie nasza. On i w opiece musi waćpanów zastąpić.
— To znaczy, żeby my się ?uż nie wtrącali? — pytał Józwa.
— To znaczy, żebyście mu przy?aciółmi byli, ?ako on chce być wam przy?acielem.
Przecie on tu własnego dobra strzeże, którym każdy wedle upodobania rzą?i. Zali nie
prawda, o?cze Pakoszu?
— Święta prawda! — odrzekł pacunelski staruszek.
A Józwa znów zwrócił się do starego Butryma:
— Nie drzemcie, o?cze Kas?anie!
— Jać nie drzemię, ?eno w głowę patrzę.
— To mówcie, co wi?icie.
— Co wi?ę? Ot, co wi?ę… Familiant to ?est pan Kmicic z wielkie? krwi, a my
chudopachołki! Żołnierz przy tym sławny; sam on ?eden oponował się nieprzy?acielowi,
gdy wszyscy ręce opuścili. Da? Boże takich ?ak na?więce?. Ale kompanię ma nicpotem1°8!… Upadek, Hańba, Grzech,
Panie sąsie?ie Pakoszu, cóżeście to od Domaszewiczów słyszeli? — że to wszystko lu?ie Przemoc, Zbrodniarz
bezecni, przeciw którym infamie1°? są i kondemnaty, i protesta, i inkwizyc?e. Katowskie
to syny! Ciężcy byli nieprzy?acielowi, ale i obywatelstwu ciężcy. Palili, rabowali, gwałty
czynili! Ot, co ?est! Żeby to tam kogo usiekli albo za?echali, to się i zacnym zdarza, ale oni
podobnoć zgoła tatarskim procederem żyli i dawno by im po wieżach gnić przyszło, gdyby
nie protekc?a pana Kmicica, któren ?est możny pan! Ten ich miłu?e i osłania, i przy nim
się wiesza?ą ?ak latem bąki przy koniu. A teraz tu przy?echali i ?uż wszystkim wiadomo,
co zacz są. Toż pierwszego dnia w Lubiczu z bandoletów palili — i do kogo? — do Portret
wizerunków nieboszczyków Billewiczów, na co pan Kmicic nie powinien był pozwolić,
bo to ?ego dobro?ie?e.
Oleńka zatkała oczy rękoma.
— Nie może być! Nie może być!
1°8QLFpotHP (daw.) — do niczego. [przypis redakcy?ny]
1°?LQIDPLD (daw.) — sądowe pozbawienie czci i praw obywatelskich. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
— Może, bo było! Dobro?ie? pozwolił postrzelać, z którymi w pokrewieństwo miał
we?ść! A potem ?iewki dworskie powciągali do izby dla rozpusty!… Tfu! Obraza boska!
Tego u nas nie bywało!… Pierwszego dnia zaczęli od strzelania i rozpusty! Pierwszego
dnia!…
Tu stary Kas?an rozgniewał się i począł stukać k?em w podłogę; na twarz Oleńki biły
ciemne rumieńce, a Józwa ozwał się:
— A to wo?sko pana Kmicicowe, które w Upicie zostało, to lepsze? Jacy oficy?erowie, Żołnierz
takie i wo?sko! Panu Sołłohubowi bydło zrabowali ?acyś lu?ie, mówią, że pana Kmicica;
chłopów me?szagolskich11°, którzy smołę wieźli, na gościńcu pobili. Kto? Też oni. Pan
Sołłohub po?echał do pana Hlebowicza po sprawiedliwość, a teraz znów w Upicie gwałt!
Wszystko to przeciw Bogu! Spoko?nie tu bywało ?ak nig?ie, a teraz choć rusznicę na noc
nab?a? i strażu? — a czemu? Bo pan Kmicic z kompanią przy?echał!
— O?cze Józwa! Nie mówcie tak! Nie mówcie! — zawołała Oleńka.
— A ?ak mam mówić? Jeśli pan Kmicic nie winien, to po co takich lu?i trzyma, po
co z takimi ży?e? Wielmożna panna mu powie?, żeby on ich przepę?ił albo katu oddał,
bo inacze? nie bę?ie spoko?u. A słychana to rzecz strzelać do wizerunków i rozpustę
?awnie pło?ić? Toż cała okolica ?eno o tym gada!
— Co ?a mam czynić? — pytała Oleńka. — Może to i źli lu?ie, ale on z nimi wo?nę
odprawiał. Zali wypę?i ich na mo?ą prośbę?
— Jeśli nie wypę?i — mruknął z cicha Józwa — to sam taki!
Wtem w pannie poczęła się krew burzyć przeciw tym towarzyszom, zab?akom i kosterom111.
— Zresztą, niech tak bę?ie! Musi ich wypę?ić! Niech wybiera mnie albo ich! Jeśli
to prawda, co mówicie, a ?iś ?eszcze będę wie?iała, czy prawda, to im tego nie daru?ę,
ani strzelania, ani rozpusty. Jam sama ?edna i słaba sierota, ich kupa zbro?na, aleć się nie
ulęknę…
— My ci pomożem! — rzekł Józwa.
— Dla Boga! — mówiła Oleńka unosząc się coraz bar?ie? — niech sobie czynią, co Rozczarowanie, Pogarda,
chcą, ale nie tu, w Lubiczu… Niech będą, ?acy chcą, ich to rzecz, ich szy?e odpowie?ą, Gniew
ale niech pana Kmicica nie podmawia?ą… do rozpusty… Wstyd! Hańba!… Myślałam, że
to żołnierze niezgrabni, a to, wi?ę, zdra?cy niegodni, którzy i siebie, i ?ego plamią. Tak
?est! le im z oczu patrzyło, ale ?a, głupia, nie poznałam się na tym. Dobrze! ?ięku?ę
wam, o?cowie, żeście mi oczy na tych ?udaszów otworzyli… Wiem, co mi czynić przystoi.
— To! To! To! — rzekł stary Kas?an. — Cnota przez cię mówi, a my ci pomożem.
— Wy pana Kmicica nie winu?cie, bo choćby co i przeciw stateczności uczynił, to
młody ?est, a oni go kuszą, oni podmawia?ą, oni zachęca?ą do rozpusty przykładem i hańbę
na ?ego imię ściąga?ą! Tak ?est! Pókim żywa, nie bę?ie tego długo!
Gniew wzbierał coraz więce? w sercu Oleńki i zawziętość przeciw towarzyszom pa- Zdrada, Duma, Gniew
na Kmicica wzrastała, ?ak wzrasta ból w ranie świeżo zadane?. Bo też zraniono w nie?
okrutnie i miłość własną kobiecą, i tę ufność, z ?aką całe czyste uczucie oddała panu
Andrze?owi. Wstyd ?e? było za niego i za siebie, a ów gniew i wstyd wewnętrzny szukał
przede wszystkim winnych.
Szlachta zaś rada była, wi?ąc swo?ą pułkownikównę tak groźną i do stanowcze? wo?ny
warchołów orszańskich wyzywa?ącą.
Ona zaś mówiła dale? z roziskrzonym wzrokiem:
— Tak ?est! Oni winni i muszą pó?ść precz, nie tylko z Lubicza, ale z całe? okolicy.
— My też pana Kmicica nie winu?em, serceż ty nasze — mówił stary Kas?an. — My Pokusa
wiemy, że to oni go kuszą. Nie ze złością my tu i ?adem przeciw niemu przy?echali, ?eno Młodość
z żalem, że zbytników przy sobie trzyma. Toż i wiadomo, że młody, głupi. I pan starosta
Hlebowicz za młodu był głupi, a teraz nami wszystkimi rzą?i.
— A pies? — mówił wzruszonym głosem pacunelski łagodny staruszek. — Pó??iesz
z młodym w pole, a on, durny, zamiast za zwierzem iść, to ci koło nóg, padło, swawoli
i za poły cię ciąga.
Oleńka chciała coś mówić, ale nagle zalała się łzami. Łzy
11°0HMV]DJoĄD — miasteczko na Litwie. [przypis redakcy?ny]
111NoVtHUD — hazar?ista, oszust karciany. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
— Nie płacz! — rzekł Józwa Butrym.
— Nie płacz, nie płacz!… — powtarzali dwa? starcy.
I tak ?ą pocieszali, ale nie mogli pocieszyć. Po ich od?eź?ie została troska, niepokó? Nienawiść, Pogarda, Duma,
i ?akby uraza i do nich, i do pana Andrze?a. Dumną pannę bolało coraz głębie? to, że trzeba Gniew
było go bronić, usprawiedliwiać i tłumaczyć. A ta kompania! Drobne ręce panny zaciskały
się na myśl o nich. W oczach ?e? stawały ?akby na ?awie twarze pana Kokosińskiego,
Uhlika, Zenda, Kulwieca-Hippocentaura i innych — i dostrzegła w nich, czego pierwe?
nie wi?iała; że były to bezczelne twarze, na których błazeństwo, rozpusta i zbrodnia
wycisnęły pospołu swe pieczęcie. Obce Oleńce uczucie nienawiści poczęło ?ą opanowywać
?ak parzący ogień.
Lecz w te? rozterce wzrastała zarazem z każdą chwilą uraza i do pana Kmicica. Zdrada
— Wstyd! Sromota! — szeptała do się ?iewczyna zbladłymi usty. — Co wieczora
wracał ode mnie do ?iewek czeladnych!…
I czuła się sama upokorzona. Nieznośne brzemię tamowało ?e? oddech w piersiach.
Mroczyło się na dworze. Panna Aleksandra cho?iła po izbie pospiesznym krokiem
i w duszy wrzało ?e? ciągle. Nie była to natura zdolna znosić prześladowania losu i nie
bronić się im. Rycerska krew krążyła w te? ?iewczynie. Chciałaby natychmiast rozpocząć
walkę z tą zgra?ą złych duchów — natychmiast! Ale co ?e? pozosta?e!… Nic! Jeno łzy
i prośba, by pan Andrze? rozpę?ił na cztery wiatry tych hańbiących kompanionów. A ?eśli
tego uczynić nie zechce?…
— Jeśli nie zechce…
I nie śmiała ?eszcze myśleć o tym.
Rozmyślania panienki przerwał pachołek, któren wniósł naręcz ?ałowcowych drewek
do kominka i rzuciwszy ?e wedle trzonu, począł wygarniać węgle spod starego popiołu.
Nagłe postanowienie przyszło do głowy Oleńce.
— Kostek! — rzekła — się?iesz mi zaraz na koń i po?e?iesz do Lubicza. Jeśli pan
?uż wrócił, proś, żeby tu przy?echał, a ?eśli go nie masz, to niech włodarz, stary Znikis,
siada z tobą i wraz do mnie przybywa — a żywo!
Chłopak rzucił szczypek smolnych na węgle, przysypał ?e pniakami suchego ?ałowcu
i skoczył ku drzwiom.
Jasne płomienie poczęły huczeć i strzelać w kominie. Oleńce stało się zaraz nieco lże?
na duszy.
„Może to Pan Bóg ?eszcze odmieni! — pomyślała sobie. — A może to i nie tak źle
było, ?ak opiekunowie mówili… Obaczym!”
I po chwili przeszła do czeladne? sie?ieć odwiecznym obycza?em billewiczowskim ze
służbą, prządek pilnować, pieśni pobożne śpiewać.
Po dwóch go?inach wszedł zmarznięty Kostek.
— Znikis ?est w sieni! — rzekł. — Pana nie masz ?eszcze w Lubiczu.
Panna zerwała się żywo. Włodarz w sieni schylił się ?e? do nóg.
— A ?ak tobie zdrowie, ?asna ?ie?iczko?… Bóg da? na?lepsze!
Przeszli do izby stołowe?; Znikis stanął przy drzwiach.
— Co u was słychać? — pytała panienka.
Chłop kiwnął ręką.
— At! Pana nie ma…
— To wiem, że ?est w Upicie. Ale w domu co się ?ie?e?
— At!…
— Słucha?, Znikis, mów śmiele, włos ci z głowy nie spadnie. Mówią, że pan dobry,
?eno kompania swawolniki?
— Żeby to, ?asna panienka, swawolniki!
— Mów szczerze. Sługa
— Kiedy, panienka, mnie nie wolno… ?a się bo?a… Mnie zakazali.
— Kto zakazał?
— Pan…
— Tak? — rzekła panna.
Nastała chwila milczenia. Ona cho?iła spiesznie po poko?u, ze ściśniętymi ustami
i namarszczoną brwią, on śle?ił za nią oczyma.
Nagle stanęła przed nim.
?????? ??????????? Potop ??
— Czy? ty ?esteś?
— A billewiczowski. Jać z Wodoktów, nie z Lubicza.
— Nie wrócisz więce? do Lubicza… tu zostaniesz. Teraz rozkazu?ę ci gadać wszystko,
co wiesz!
Chłop, ?ak stał w progu, tak rzucił się na kolana.
Hańba, Upadek, Przemoc,
Grzech
— Panienka ?asna, ?a tam nie kcę wracać, tam sądny ?ień!… To, panienka, zbó?e
i zbereźniki, tam człek dnia i go?iny niepewny.
Billewiczówna zakręciła się w mie?scu ?akby strzałą ugo?ona. Pobladła bar?o, ale
spytała spoko?nie:
— Prawdali to, że strzelali w izbie do wizerunków?
— Jak nie strzelali! I ?iewki ciągali po komnatach, i co ?ień ta sama rozpusta.
We wsi płacz, we dworze Sodoma i Gomora! Woły idą na stół, barany na stół!… Lu?ie
w ucisku… Sta?ennego wczora? niewinnie rozszczepili.
— I sta?ennego rozszczepili?…
— A ?akże! A na?gorze? ?iewczętom się krzywda ?ie?e. Już im dworskich nie dość
i po wsi łowią…
Nastała znowu chwila milczenia. Gorące rumieńce wystąpiły na twarz panny i nie
znikały ?uż więce?.
— Kiedy się tam pana spo?iewa?ą z powrotem?…
— Oni, panienka, nie wie?ą, ?eno słyszałem, ?ak mówili mię?y sobą, że trzeba ?utro
całe? kompanii do Upity ruszyć. Kazali, żeby konie były gotowe. Ma?ą tu wstąpić i panienki
o czeladź prosić i o prochy, że tam mogą być potrzebne.
— Ma?ą tu wstąpić?… To dobrze. Idź teraz, Znikis, do kuchni. Już nie wrócisz do
Lubicza.
— Ażeby tobie Bóg dał zdrowie i szczęście!…
Panna Aleksandra wie?iała, co chciała, ale też wie?iała, ?ak ?e? należy postąpić.
Naza?utrz była nie?iela. Rankiem, nim panie z Wodoktów wy?echały do kościoła,
przybyli panowie: Kokosiński, Uhlik, Kulwiec-Hippocentaurus, Ranicki, Rekuć i Zend,
a za nimi czeladź lubicka, zbro?no i konno, postanowili bowiem kawalerowie iść w pomoc
panu Kmicicowi do Upity.
Panna wyszła przeciw nim spoko?na i wyniosła, zupełnie inna od te?, która ich witała
po raz pierwszy przed kilku dniami; ledwie głową kiwnęła w odpowie?i na uniżone ich
ukłony, ale oni myśleli, że to nieobecność pana Kmicica czyni ?ą tak ostrożną, i nie poznali
się na niczym.
Zaraz tedy wystąpił pan Jarosz Kokosiński, śmielszy ?uż ?ak za pierwszym razem
i rzekł:
— Jaśnie wielmożna panno łowczanko dobro?iko! My tu po dro?e do Upity wstępu?emy, aby waćpannie dobro?ice do stópek upaść i o DX[LOLD112 prosić: ?ako o prochy,
strzelby i żebyś waćpanna czela?i swe? na koń sieść113 kazała i z nami ?echać. Weźmiemy
szturmem Upitę i łyczkom114 trochę krwi upuścimy.
— ?iwi mnie — odrzekła Billewiczówna — że waćpanowie do Upity ?e?iecie, gdyż
sama słyszałam, ?ak pan Kmicic wam spoko?nie w Lubiczu sie?ieć przykazał, a tak myślę,
że ?emu przystoi rozkazywać, a waszmościom słuchać ?ako podkomendnym.
Kawalerowie, usłyszawszy te słowa, spo?rzeli na siebie ze zdumieniem. Zend wysunął
wargi, ?ak gdyby chciał po ptasiemu zagwizdać, Kokosiński począł się głaskać szeroką
dłonią po głowie.
— Jako żywo! — rzekł — myślałby kto, że waćpanna do ciurów115 pana Kmicica
mówisz. Prawda ?est, żeśmy mieli w domu sie?ieć, ale gdy czwarty ?ień i?ie, a Jędrusia nie ma, przyszliśmy do takowe? konwikc?i116, że się tam mógł znaczny ?akiś tumult
uczynić, w którym i nasze szable się przygo?ą.
— Pan Kmicic nie na bitwę po?echał, ?eno żołnierzy swawolników karać, co by się Kłótnia
112DX[LOLD (łac.) — wsparcie. [przypis redakcy?ny]
113VLHgÉ (daw.) — siąść. [przypis redakcy?ny]
114Ą\F]HN (daw., pogard.) — mieszczanin. [przypis redakcy?ny]
115FLXUD — daw. człowiek należący do czela?i obozowe?, wo?sk. pachołek. [przypis redakcy?ny]
116NoQZLNFMD (daw., z łac.) — przekonanie. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
łatwo i waćpanom przytrafić mogło, gdybyście przeciw rozkazowi wystąpili. Zresztą prę?e? by się tam tumult i siekanina przy was mogła zdarzyć.
— Trudno nam z waćpanną deliberować117. Prosim tylko o prochy i lu?i.
— Lu?i i prochów nie dam, słyszysz mnie waćpan!
— Czy ?a dobrze słyszę? — rzekł Kokosiński. — Jak to waćpanna nie dasz? Kmicicowi, Jędrusiowi, na ratunek bę?iesz waćpanna żałować? Wolisz, żeby go co złego
spotkało?
— Co go może na?gorszego spotkać, to waćpanów kompania!
Tu oczy ?iewczyny poczęły ciskać błyskawice i podniósłszy głowę, postąpiła kilka Zdrada, Pogarda, Hańba
kroków ku zab?akom, a oni cofali się przed nią w zdumieniu.
— Zdra?cy! — rzekła — wy to go ?ak złe duchy do grzechu kusicie, wy go namawiacie!
Ale znam ?uż was, waszą rozpustę, wasze bezecne uczynki. Prawo was ściga, lu?ie się od
was odwraca?ą, a ohyda na kogo pada? — na niego — przez was, banitów i infamisów!
— He?! Na rany boskie, towarzysze! Słyszycie? — zakrzyknął Kokosiński. — He?! Co
to ?est? Zali nie śpimy, towarzysze?
Billewiczówna postąpiła krok ?eszcze i ukazu?ąc ręką na drzwi:
— Precz stąd! — rzekła. Odwaga
Warchołowie pobledli trupio i żaden z nich nie zdobył się na słowo odpowie?i. Jeno
zęby ich poczęły zgrzytać, ręce drgać ku ręko?eściom, a oczy ciskać złe błyskawice. Ale
po chwili dusze w nich upadły z trwogi. Toż ten dom był pod opieką potężnego Kmicica,
toż ta zuchwała panna była ?ego narzeczoną. Więc zgryźli w milczeniu gniew, a ona ciągle
stała z roziskrzonym okiem, ukazu?ąca palcem na drzwi.
Na koniec pan Kokosiński rzekł przerywanym wściekłością głosem:
— Kiedy nas tu tak w?ięcznie przy?ęto… to… nie pozosta?e nam nic innego… ?ak
pokłonić się… polityczne?118 gospodyni i pó?ść… ?ięku?ąc za gościnę…
To rzekłszy, skłonił się czapką z umyślną uniżonością aż do ziemi, a za nim kłaniali się i inni i wycho?ili kole?no. Gdy drzwi zamknęły się za ostatnim, Oleńka upadła
wyczerpana na krzesło, dycha?ąc ciężko, bo nie miała tyle sił, ile odwagi.
Oni zaś zgroma?ili się na radę przed gankiem, naokół koni, ale żaden nie chciał
pierwszy przemówić.
Wreszcie Kokosiński rzekł: Kłótnia
— Cóż, mili barankowie?
— A cóż?
— Dobrze wam?
— A tobie dobrze?
— E?, żeby nie Kmicic! E?, żeby nie Kmicic! — rzekł Ranicki, zaciera?ąc konwulsy?nie
ręce — pohulalibyśmy tu z panienką po naszemu!…
— Idź, zadrzy? z Kmicicem! — zapiszczał Rekuć. — Stań mu!
Ranickiego twarz, ?ak skóra rysia, cała była ?uż pokryta piętnami.
— I ?emu stanę, i tobie, warchole, g?ie chcesz!
— A to i dobrze! — rzekł Rekuć.
Oba? porwali się do szabel, ale olbrzymi Kulwiec-Hippocentaurus wtoczył się pomię?y nich.
— Na tę pięść! — rzekł, potrząsa?ąc ?akoby bochnem chleba — na tę pięść! — powtórzył. — Pierwszemu, który szablę wyciągnie, łeb roztrzaskam!
To rzekłszy, poglądał to na ?ednego, to na drugiego, ?akby pyta?ąc niemo, który pierwszy zechce popróbować; ale oni tak zagadnięci uspokoili się zaraz.
— Kulwiec ma rac?ę! — rzekł Kokosiński. — Moi mili barankowie, potrzeba nam
teraz zgody więce? niż kiedykolwiek… Ja bym ra?ił ruszać co prę?e? do Kmicica, żeby
zaś ona go prę?e? nie obaczyła, bo opisałaby nas ?ak diabłów. Dobrze, że tam żaden na
nią nie warknął, choć mnie samemu świerzbiały ręce i ?ęzyk… Rusza?my do Kmicica. Ma
ona go na nas podbechtać11?, to lepie? my go wpierw podbechta?my. Nie da? Bóg, aby
nas opuścił. Zaraz by tu obławę na nas ?ak na wilków uczyniono.
117GHOLEHUoZDÉ (z łac.) — tu: dyskutować. [przypis redakcy?ny]
118poOLt\F]Q\ (z łac.) — uprze?my, grzeczny. [przypis redakcy?ny]
11?poGEHFKtDÉ — nastawić kogoś przeciwko komuś lub czemuś, podrażnić czy?ąś dumę, ambic?ę. [przypis
redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
— Furda! — rzekł Ranicki. — Nic nam nie uczynią. Teraz wo?na; mało to lu?i po
świecie bez dachu i chleba się włóczy? Zbierzem sobie partię, towarzysze mili, i niech nas
wszystkie trybunały ściga?ą! Da? rękę, Rekuć, odpuszczam ci!
— Byłbym ci uszy obciął — zapiszczał Rekuć — ale ?uż pogódźmy się! Wspólna nas
konfuz?a spotkała.
— Kazać pó?ść precz takim ?ak my kawalerom! — rzekł Kokosiński.
— I mnie, w którym senatorska krew płynie! — dodał Ranicki.
— Lu?iom godnym! Familiantom!
— Żołnierzom zasłużonym!
— I H[XOoP!
— Sierotom niewinnym!
— Mam buty wyporkiem12° podszyte, ale ?uż mi nogi marzną — rzekł Kulwiec. —
Co bę?iemy ?ak ?iady pod tym domem stali, nie wyniosą nam tu piwa grzanego! Nic
tu po nas! Siada?my i ?edźmy. Czeladź lepie? odesłać, bo co po nich bez strzelb i broni,
a sami ?edźmy.
— Do Upity!
— Do Jędrusia, przy?aciela zacnego! Przed nim się poskarżym.
— Bylebyśmy go nie minęli.
— Na koń, towarzysze! Na koń!
Siedli i ruszyli stępą, gniew i wstyd przeżuwa?ąc. Za bramą Ranicki, którego złość
trzymała ?eszcze ?ak za gardło, odwrócił się i pogroził pięścią dworowi.
— E?, krwi mi! E?, krwi!
— Niechby się tylko z Kmicicem pokłócili! — rzekł Kokosiński — przy?echalibyśmy
tu ?eszcze z hubką121.
— Może to być.
— Boże nam pomóż! — dodał Uhlik.
— Pogańska córka, cieciorka122 zaciekła!…
Tak klnąc i sier?ąc się na pannę, a czasem na siebie samych warcząc, do?echali do lasu. Przekleństwo, Omen, Ptak
Ledwie minęli pierwsze drzewa, ogromne stado wron zawichrzyło się nad ich głowami.
Zend począł zaraz krakać przeraźliwie; tysiące głosów odpowie?iało mu z góry. Stado
zniżyło się tak, że aż konie poczęły się lękać szumu skrzydeł.
— Stul gębę! — krzyknął na Zenda Ranicki. — Jeszcze nieszczęście wykraczesz!
Kraczą nad nami te wrońska ?akby nad padliną…
Ale inni śmieli się, wiec Zend krakał ciągle. Wrony zniżały się coraz bar?ie? i tak
?echali ?ak wśród burzy. Głupi! Nie umieli odgadnąć złe? wróżby.
Za lasem ukazały się ?uż Wołmontowicze, ku którym kawalerowie ruszyli rysią, bo
mróz był srogi i zmarzli bar?o, a do Upity było dość ?eszcze daleko. Ale w same? wsi
musieli zwolnić. Na szerokie? dro?e zaścianku pełno było lu?i, ?ako zwycza?nie przy
nie?ieli. Butrymowie i Butrymówny wracali piechotą i saniami z Mitrunów, z odpustu. Szlachta poglądała ciekawie na nieznanych ?eźdźców, w pół się domyśla?ąc, co to za
?edni. Młode szlachcianki słyszały ?uż o rozpuście w Lubiczu i o sławnych ?awnogrzesznikach, których pan Kmicic przyprowa?ił, więc przypatrywały im się ?eszcze ciekawie?.
Oni zaś ?echali dumnie, w pięknych postawach żołnierskich, w zdobycznych aksamitnych Żołnierz
ferez?ach123, w kołpakach rysich i na ?ielnych koniach. Znać było ?ednak, że to żołnierze zawołani: nony rzęsiste i harde, prawe ręce wparte w boki, głowy podniesione. Nie
ustępowali też nikomu, ?adąc szeregiem i pokrzyku?ąc od czasu do czasu: „Z drogi!” Jaki
taki z Butrymów spo?rzał posępnie spode łba, ale ustąpił; oni zaś gwarzyli mię?y sobą
o zaścianku.
— Uważcie, mości panowie — mówił Kokosiński — ?akie tu chłopy rosłe; ?eden
w drugiego ?ak tur, a każdy wilkiem patrzy.
— Żeby nie ten wzrost i żeby nie szabliska, można by ich wziąć za chamów — rzekł
Uhlik.
12°Z\poUHN — skóra z niedonoszonego płodu zwierzęcego (np. ?agnięcia). [przypis redakcy?ny]
121KXEND — wysuszony miąższ huby lub inny materiał łatwo się tlący, używany do rozniecania ognia. [przypis
redakcy?ny]
122FLHFLoUND — samica cietrzewia. [przypis redakcy?ny]
123IHUH]MD — męskie okrycie wierzchnie w XVI–XVII w. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
— Obaczcie no te szablice! Czyste powyrki, ?ak mi Bóg miły! — zauważył Ranicki.
— Chciałbym się z którym popróbować!
Tu pan Ranicki począł gołą dłonią szermować.
— On by tak, ?a bym tak! On by tak, ?a bym tak — i szach!
— Łatwo sobie możesz owo JDXGLXP124 uczynić — zauważył Rekuć. — Z nimi nie
trzeba wiele.
— Wolałbym się ?a z tymi oto ?iewczętami popróbować! — rzekł nagle Zend.
— Świece, nie panny! — wykrzyknął z zapałem Rekuć.
— Co waść mówisz: — świece? — sosny! A pyski u każde? ?akoby krokoszem125
malowane.
— Ciężko i na szkapie usie?ieć na taki widok!
Tak rozmawia?ąc, wy?echali z zaścianka i znów ruszyli rysią. Po pół go?iny drogi Karczma
przybyli do karczmy zwane? Doły, która leżała na pół drogi mię?y Wołmontowiczami
i Mitrunami. Butrymi i Butrymówny zatrzymywali się w nie? zwykle, idąc i wraca?ąc
z kościoła, aby odpocząć i rozgrzać się w czasie mrozów. Toteż przed za?azdem spostrzegli
kawalerowie kilkanaście sani wysłanych grochowinami i tyleż koni posiodłanych.
— Nap?my się gorzałki, bo zimno! — rzekł Kokosiński.
— Nie zawa?i! — odparł chór ?ednogłośny.
Zsiedli z koni, zostawili ?e u słupów, a sami weszli do szynkowne? izby, ogromne?
i ciemne?. Zastali tu moc lu?i. Szlachta, sie?ąc na ławach lub sto?ąc gromadkami przed
szynkwasem, pop?ała piwo grzane, a niektórzy krupniczek warzony z masła, miodu, wódki i korzeni. Sami to byli Butrymowie, chłopy duże, ponure i tak małomówne, że w izbie
prawie nie słychać było gwaru. Wszyscy ubrani w szare kapoty z samo?iału126 albo rosieńskiego pakłaku127, podbite baranami, w pasy skórzane, przy szablach w czarnych żelaznych pochwach; przez tę ?ednosta?ność ubioru czynili pozór wo?ska. Ale byli to po części
lu?ie starzy od lat sześć?iesięciu lub wyrostkowie, do dwu?iestu. Ci dla omłotów128
zimowych w domach zostali; reszta, mężczyźni w sile wieku, ruszyli do Rosień.
U?rzawszy orszańskich kawalerów, odsunęli się trochę od szynkwasu i poczęli im się
przypatrywać. Piękny moderunek12? żołnierski podobał się te? wo?ownicze? szlachcie; czasem też który słowo puścił. „To z Lubicza?” — „Tak, pana Kmicicowa kompania!” —
„To ci?” — „A ?akże!”
Kawalerowie pili gorzałkę, ale krupniczek zbyt pachniał. Zwietrzył go pierwszy Ko- Alkohol
kosiński i kazał dać. Obsiedli tedy stół, a gdy przyniesiono dymiący saganek, poczęli pić,
spogląda?ąc na izbę, na szlachtę i przymruża?ąc oczy, bo w izbie było ciemnawo. Okna
śnieg zasuł, a długi, niski otwór gruby13°, w które? palił się ogień, pozasłaniały całkiem
?akieś figury plecami ku izbie odwrócone.
Kiedy ?uż krupnik począł krążyć w żyłach kawalerów, roznosząc po ich ciałach ciepło
przy?emne, ożywiły im się zaraz humory strapione po przy?ęciu w Wodoktach i Zend Zabawa, Zwierzęta
począł nagle krakać ?ak wrona, tak dokładnie, że wszystkie twarze zwróciły sią ku niemu.
Kawalerowie śmieli się, szlachta poczęła się zbliżać, rozweselona, zwłaszcza młodsi,
potężni wyrostkowie o szerokich barach i pucołowatych policzkach. Sie?ące przy grubie przed ogniem postacie odwróciły się ku izbie i Rekuć pierwszy dostrzegł, iż były to
niewiasty.
A Zend zamknął oczy i krakał, krakał — nagle przestał i po chwili obecni usłyszeli
głos duszonego przez psy za?ąca; za?ąc beczał w ostatnie? agonii, coraz słabie?, cisze?, potem
zawrzasnął rozpaczliwie i zamilkł na wieki — a na ?ego mie?scu rogacz odezwał się potężnie
?ak z rykowiska.
Butrymowie stali zdumieni, chociaż Zend ?uż przestał. Spo?iewali się ?eszcze co usłyszeć, ale tymczasem usłyszeli tylko piskliwy głos Rekucia:
124JDXGLXP (łac.) — radość. [przypis redakcy?ny]
125NUoNoV] — roślina o pomarańczowoczerwonych kwiatach, uprawiana ?ako roślina oleista i barwierska.
[przypis redakcy?ny]
126VDPo?LDĄ — tkanina z wełny lub lnu tkana na ręcznym warsztacie. [przypis redakcy?ny]
127pDNĄDN — gruby lniany lub bawełniany materiał, z ?akiego szyto worki na mąkę lub zboże. [przypis redakcy?ny]
128oPĄot — od?ielanie ziarna od słomy, młócenie. [przypis redakcy?ny]
12?PoGHUXQHN — ekwipunek żołnierski. [przypis redakcy?ny]
13°JUXED (z niem. *UXEH: dołek, ?ama) — palenisko. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
— Sikorki sie?ą wedle gruby!
— A prawda! — rzekł Kokosiński, przysłania?ąc oczy ręką.
— Jako żywo! — przywtórzył Uhlik— ?eno w izbie tak ciemno, żem nie mógł rozeznać.
— Ciekaw ?estem, co one tu robią?
— Może na tańce przycho?ą.
— A poczeka?cie, spytam! — rzekł Kokosiński.
I podniósłszy głos, pytał:
— Miłe niewiasty, a cóże tam czynicie wedle gruby?
— Nogi grze?em! — ozwały się cienkie głosy.
Wówczas kawalerowie wstali i zbliżyli się do ogniska. Sie?iało przy nim na długie?
ławie z ?iesięć niewiast starszych i młodszych, trzyma?ących bose nogi na klocu leżącym
wedle ognia. Z drugie? strony kloca suszyły się przemokłe od śniegu buty.
— To waćpanny nogi grze?ecie? — pytał Kokosiński.
— Bo zmarzły.
— Bar?o grzeczne nóżki! — zapiszczał Rekuć, pochyla?ąc się ku klocowi.
— At! Odczep się waszmość! — rzekła ?edna z szlachcianek.
— Rad bym ?a się przyczepić, nie odczepić, ile że mam sposób pewny, lepszy od ognia Taniec
na zmarzłe nóżki, któren sposób ?est następu?ący: ?eno potańcować z ochotą, a zamróz
pó??ie precz!
— Kiedy potańcować, to potańcować! — rzekł pan Uhlik. — Nie potrzeba ni skrzypków, ni basetli131, bo ?a wam zagram na czekaniku.
I wydobywszy ze skórzane? pochewki, wiszące? przy szabli, nieodstępny instrument,
grać począł, a kawalerowie sunęli w podrygach do ?iewcząt i nuż ?e ściągać z ławy. One
niby się broniły, ale więce? krzykiem niż rękoma, bo naprawdę nie były bar?o od tego.
Może i szlachta rozochociłaby się z kolei, bo przeciw potańcowaniu w nie?ielę, po mszy
i w zapusty132 nikt by bar?o nie protestował, ale reputac?a „kompanii” była ?uż zbyt znana
w Wołmontowiczach, więc pierwszy olbrzymi Józwa Butrym, ten, który stopy nie miał,
wstał z ławy i zbliżywszy się do Kulwieca-Hippocentaura, chwycił go za pierś, zatrzymał
i rzekł ponuro:
— Jeśli się waszmości chce tańca, to może ze mną? B?atyka, Kłótnia
Kulwiec-Hippocentaurus oczy przymrużył i począł wąsami ruszać gwałtownie.
— Wolę z ?iewczyną — odrzekł — a z waścią to chyba potem…
Wtem podbiegł Ranicki z twarzą ?uż pocętkowaną plamami, bo ?uż burdę poczuł.
— Coś za ?eden, zawalidrogo? — pytał, chwyta?ąc za szablę.
Uhlik przestał grać, a Kokosiński zakrzyknął:
— He?, towarzysze! Do kupy! Do kupy!
Ale ?uż za Józwą sypnęli się Butrymowie, starcy potężni i wyrostki ogromne; poczęli
się tedy także skupiać, pomruku?ąc ?ak niedźwie?ie.
— Czego chcecie? Guzów szukacie? — pytał Kokosiński.
— At! Co gadać! Poszli precz! — rzekł z flegmą Józwa.
Na to Ranicki, któremu cho?iło o to, aby czasem nie obyło się bez bó?ki, uderzył
Józwę ręko?eścią w piersi, aż się rozległo w całe? izbie i krzyknął:
— B?!
Rapiery133 zabłysły, rozległ się wrzask niewiast, szczęk szabel i zgiełk, i zamieszanie.
Wtem olbrzymi Józwa wycofał się z potyczki, porwał sto?ącą wedle stołu z gruba ciosaną
ławę i podniósłszy ?ą ?akby leciuchną deseczkę, zakrzyknął:
— Rum! rum!
Kurz wstał z podłogi i przesłonił walczących, ?eno w zamęcie ?ęki poczęły się o?ywać…
???????? ?
Tegoż samego dnia wieczorem przy?echał pan Kmicic do Wodoktów na czele stu kilku- Wo?na, Żołnierz
131EDVHtOD — ludowy instrument strunowy lub daw. wiolonczela. [przypis redakcy?ny]
132]DpXVt\ — daw. ostatnie dni karnawału. [przypis redakcy?ny]
133UDpLHU — broń o długie?, proste?, obosieczne? klin?e, dłuższa niż szabla, używana w XVI i XVII w. [przypis
redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
nastu lu?i, których ze sobą z Upity134 przyprowa?ił, żeby ich do Kie?dan135 hetmanowi
wielkiemu odesłać, sam uznał bowiem, że w tak małym miasteczku nie masz dla większe? liczby lu?i pomieszczenia i że po ogło?eniu mieszczan żołnierz musi się uciekać do
gwałtów, zwłaszcza taki żołnierz, któren tylko strachem przed dowódcą w karności może
być utrzymany. Dość bowiem było spo?rzeć na wolentarzy136 pana Kmicica, żeby do?ść
do przekonania, iż gorszego gatunku lu?i trudno było w całe? Rzeczypospolite? znaleźć. I Kmicic nie mógł mieć innych. Po pobiciu hetmana wielkiego nieprzy?aciel zalał
cały kra?. Resztki wo?sk regularnych litewskiego komputu137 cofnęły się na pewien czas
do Birż138 i Kie?dan, aby tam przy?ść do sprawy. Szlachta smoleńska, witebska, połocka,
mścisławska i mińska albo pociągnęła za wo?skiem, albo chroniła się w wo?ewó?twach
?eszcze nie za?ętych. Lu?ie śmielszego ducha mię?y szlachtą zbierali się do Grodna, Patriota
do pana podskarbiego Gosiewskiego, tam bowiem naznaczały punkt zborny uniwersały królewskie zwołu?ące pospolite ruszenie. Niestety! Mało było takich, którzy usłuchali
uniwersałów, ci zaś nawet, co poszli za głosem obowiązku, ściągali się tak opieszale, że
tymczasem naprawdę nikt oporu nie dawał prócz pana Kmicica, któren czynił to na własną rękę, pobu?any więce? fantaz?ą rycerską niż patriotyzmem. Łatwo ?ednak zrozumieć, Przemoc
że w braku wo?sk regularnych i szlachty — brał lu?i, ?akich mógł znaleźć, więc takich,
których obowiązek do hetmanów nie ciągnął i którzy nie mieli nic do stracenia. Nagarnęło się tedy do niego zawalidrogów bez dachu i domu, lu?i niskiego stanu, zbiegłe?
z wo?ska czela?i, z?iczałych borowych, pachołków mie?skich lub łotrzyków prawem
ściganych. Ci pod chorągwią spo?iewali się znaleźć ochronę, a przy tym łupami się pożywić. W żelaznych rękach Kmicicowych zmienili się oni w śmiałych żołnierzy, śmiałych
aż do szaleństwa i gdyby sam Kmicic był statecznym człowiekiem, mogli byli znaczne
Rzeczypospolite? oddać przysługi. Ale Kmicic był sam swawolnikiem, w którym dusza
kipiała ustawicznie; zresztą skąd miał brać prowiant i broń, i konie, gdy ?ako wolentarz,
nie posiada?ący nawet listów zapowiednich, nie mógł ze skarbu Rzeczypospolite? żadne?
spo?iewać się pomocy. Brał więc gwałtem, często na nieprzy?acielu, często i na swoich.
Oporu nie znosił i za na?mnie?szy karał sro?e.
W ustawicznych pod?azdach, walkach i napadach z?iczał, przyzwyczaił się do krwi Okrucieństwo, Sława
przelewu tak, że nie lada co mogło poruszyć w nim, dobre zresztą z natury, serce. Zakochał się w lu?iach gotowych na wszystko i niepohamowanych. Imię ?ego zasłynęło
wkrótce złowrogo. Mnie?sze od?iały nieprzy?acielskie nie śmiały się wychylać z miast
i obozów w stronach, w których straszliwy partyzant grasował. Ale i mie?scowe obywatelstwo, zniszczone przez wo?nę, bało się ?ego lu?i mało mnie? niż nieprzy?aciół. Zwłaszcza
g?ie oko Kmicica osobiście nie spoczywało nad nimi, g?ie komendę brali ?ego oficerowie: Kokosiński, Uhlik, Kulwiec, Zend, a szczególnie? na??ikszy i na?okrutnie?szy, lubo
z wysokie? krwi pocho?ący, Ranicki — tam zawsze można było pytać: obrońcyli to czy
napastnicy? Kmicic karał czasem i swoich lu?i, gdy mu nie pod humor co przyszło, bez
miłosier?ia; ale częście? stawał po ich stronie, nie dba?ąc na prawa, na łzy i życie lu?kie.
Kompanionowie, prócz Rekucia, na którym krew niewinna nie ciężyła, ?eszcze podmawiali młodego wo?a, by coraz bar?ie? cuglów swe? bu?ne? naturze popuszczał.
Takie to było Kmicicowe wo?sko.
Teraz właśnie zabrał on swą hołotę z Upity, by ?ą do Kie?dan odesłać. Gdy się tedy zatrzymali przed dworem w Wodoktach, panna Aleksandra aż przeraziła się, u?rzawszy ich
przez okno, tak byli do ha?damaków podobni. Każdy inacze? zbro?ny: ?edni w hełmach
pobranych na nieprzy?acielu, dru?y w czapkach kozackich, w kapuzach13?, w kapturach,
1348pLtD (lit. 8p\tU) — w XVII w. miasteczko, ?iś wieś, położona ok. ?? km na płd. zachód od Poniewieży.
[przypis redakcy?ny]
135.LHMGDQ\ (lit. .UGDLQLDL) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. ??
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy?ny]
136ZoOHQtDU] (daw., z łac.) — ochotnik. [przypis redakcy?ny]
137NoPpXt — liczba stałego wo?ska w I Rzeczypospolite? XVII i XVIII w., ustalana na se?mie wielkim osobno
dla Korony i dla Litwy. [przypis redakcy?ny]
138%LUľH (lit. %LU?DL) — miasto w płn. części Litwy, rezydenc?a Ra?iwiłłów. [przypis redakcy?ny]
13?NDpX]D — daw. nakrycie głowy w postaci kaptura a. futrzane? czapki uszanki. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
niektórzy w wypłowiałych ferez?ach14°, inni w kożuchach, z rusznicami, spisami141, łukami i berdyszami142, na chudych, poszerszeniałych koniach ubranych w rzę?iki polskie,
moskiewskie, tureckie. Uspokoiła się dopiero Oleńka, gdy pan Andrze?, hoży i wesoły
?ak zawsze, wpadł do izby i zaraz z niezmierną żywością do rąk ?e? przypadł.
Ona zaś, choć poprzednio postanowiła przy?ąć go z powagą i zimno, ?ednak nie mogła zapanować nad radością, którą ?e? sprawiło ?ego przybycie. Przy tym może i chytrość
niewieścia grała w tym pewną rolę, bo trzeba było powie?ieć panu Andrze?owi o wypę?eniu za drzwi kompanii, więc chciała go sobie przebiegła ?iewczyna naprzód z?ednać.
A zresztą, tak ?ą witał szczerze, z taką miłością, że resztki urazy stopniały ?ak śnieg przy
płomieniu.
„Miłu?e mnie! Nie masz wątpliwości!” — pomyślała.
A on mówił:
— Jużem się tak stęsknił, żem całą Upitę chciał spalić, byle do cię ?ak na?prę?e?
lecieć. Niechże ich tam mróz ściśnie tych łyków!
— Jam też była niespoko?na, żeby tam do bitwy nie przyszło. Chwała Bogu, żeś
waćpan przy?echał.
— I! Co za bitwa! Żołnierze poczęli trochę łyczków143 tarmosić…
— Aleś to waćpan uspokoił?
— Zaraz ci powiem wszystko, ?ak się zdarzyło, mó? kle?nocie, ?eno sobie usiędę trochę,
bom się stru?ił. E?! Ciepłoż tu, e?! Miło w tych Wodoktach ?ako właśnie w ra?u. Rad
by tu człowiek po wiek sie?iał i w one śliczne oczy patrzył, i nigdy nie wy?eżdżał… Ale
napić się czego ciepłego także by nie zawa?iło, bo na dworze mróz okrutny.
— Zaraz każę waćpanu wina z ?a?ami zgrzać i sama przyniosę.
— A da?że i moim wisielcom ?aką baryłczynę gorzałki i każ ich do obory puścić, żeby
się ?eno od paru bydlęcego nieco rozgrzeli. Tołuby144 ma?ą wiatrem podszyte i sro?e
pokostnieli.
— Niczego im nie pożału?ę, bo to waćpańscy żołnierze.
To rzekłszy, uśmiechnęła się tak, aż Kmicicowi w oczach po?aśniało, i wysunęła się
?ak kotka cicho, by w czeladne? wszystko zarzą?ić.
Kmicic cho?ił po izbie i po czuprynie się głaskał, to wąsa młodego pokręcał, namyśla?ąc się: ?ak ?e? opowie?ieć, co się w Upicie zdarzyło.
— Trzeba szczerą prawdę wyznać — mruczał pod nosem — nie ma rady, choćby
kompania mieli się śmiać, że mnie tu ?uż na pasku wo?ą…
I znów cho?ił, i znów czuprynę na czoło nagarniał, wreszcie zniecierpliwił się, że
?iewczyna długo nie wraca.
Tymczasem pacholik wniósł światło, pokłonił się w pas i wyszedł, a potem zaraz weszła
w?ięczna gosposia, niosąc sama w obu rękach błyszczącą cynową tacę, na nie? garnuszek, z którego wycho?iła wonna para zagrzanego węgrzyna, i pucharek rżnięty ze szkła,
z herbem Kmiciców. Stary Billewicz dostał go w swoim czasie od o?ca pana Andrze?a,
gdy u niego w gościnie bawił.
Pan Andrze?, u?rzawszy gosposię, poskoczył ku nie?.
— He?! — zawołał — rączyny obiedwie za?ęte, nie wymkniesz mi się!
I przechylił się przez tacę, a ona cofała swą ?asną główkę bronioną tylko przez opar
wycho?ący z garnuszka.
— Zdra?ca! Da?że waćpan spokó?, bo upuszczę polewkę…
Ale on się groźby nie uląkł, po czym zakrzyknął:
— Jak Bóg w niebie, od takich delicy? rozum może się pomieszać!
— Waćpanu dawno ?uż się pomieszał… Siada?, siada?!
Usiadł posłusznie, ona zaś nalała mu polewki w pucharek.
— Mówże teraz, ?akeś to w Upicie winnych są?ił?
— W Upicie? Jako Salomon!
14°IHUH]MD — męskie okrycie wierzchnie w XVI–XVII w. [przypis redakcy?ny]
141VpLVD — długa broń drzewcowa o małym grocie, używana przez Kozaków od XVI do XIX w. [przypis
redakcy?ny]
142EHUG\V] — szeroki topór na długim drzewcu. [przypis redakcy?ny]
143Ą\F]HN (daw., pogard.) — mieszczanin. [przypis redakcy?ny]
144toĄXE — ro?a? futra. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
— To i chwała Bogu!… Na sercu mi to, żeby wszyscy w okolicy mieli waćpana za
statecznego i sprawiedliwego człowieka. Jakże to tedy było?
Kmicic pociągnął dobrze polewki, odetchnął i rzekł:
— Muszę opowiadać od początku. Było tak: Upominali się łyczkowie z burmistrzem
o asygnac?e na prowianty od hetmana wielkiego albo od pana podskarbiego. „Waćpanowie (mówili żołnierzom) ?esteście wolentarzami i eksakc?i145 nie możecie czynić. Kwatery
da?em z łaski, a prowianty damy wtedy, gdy się okaże, że nas zapłacą.”
— Mieli słuszność czy nie mieli?
— Słuszność wedle prawa mieli, ale żołnierze mieli szable, a po staremu, kto ma
szablę, ten ma zawsze lepszą rac?ę. Powiada?ą tedy łyczkom: „Zaraz my tu na wasze? skórze wypiszemy asygnac?e!” I wnet stał się tumult. Burmistrz z łyczkami zatarasowali się Morderstwo, Walka
w ulicy, a moi ich dobywali; nie obeszło się bez strzelaniny. Zapalili niebożęta żołnierze
dla postrachu parę stodół, kilku też łyczków uspokoili…
— Jak to uspokoili?
— Kto weźmie szablą po łbie, to i spoko?ny ?ak trusia.
— Dla Boga! Toż to zabó?stwo!
— Właśniem na to przy?echał. Żołnierze zaraz do mnie z narzekaniem i skargami na Konflikt
opres?ę, w ?akie? ży?ą, że to ich niewinnie prześladu?ą. „Brzuchy mamy puste — mówili
— co nam czynić?” Kazałem burmistrzowi, by się stawił. Namyślał się długo, ale wreszcie
przyszedł z trzema innymi. Kiedy to nie zaczną płakać: „Niechby ?uż i asygnac?i nie dawali
— prawią — ale czemu b?ą, czemu miasto palą? Jeść i pić bylibyśmy dali za dobre słowo,
ale oni chcieli słoniny, miodów, spec?ałów, a my sami, ubo?y lu?ie, tego nie mamy.
Prawem się bę?iem bronić, a wasza mość przed sądem za swoich żołnierzów odpowiesz.”
— Bóg waćpana bę?ie błogosławił — zawołała Oleńka — ?eśliś sprawiedliwość, ?ako
się go?i, uczynił!
— Jeślim uczynił?…
Tu pan Andrze? skrzywił się ?ak student, który ma się do winy przyznać, i czuprynę Pokora
począł ręką na czoło nagarniać.
— Mó? królu! — zawołał wreszcie żałosnym głosem — mó? kle?nocie!… Nie gniewa?
się na mnie…
— Cóżeś znów waćpan uczynił? — pytała niespoko?nie Oleńka.
— Kazałem dać po sto batożków burmistrzowi i radnym! — wyrecytował ?ednym
tchem pan Andrze?.
Oleńka nie odrzekła nic, ?eno ręce wsparła na kolanach, głowę spuściła na piersi i pogrążyła się w milczeniu.
— Zetn? szy?ę! — wołał Kmicic — ale nie gniewa? się!… Jeszczem wszystkiego nie
wyznał…
— Jeszcze? — ?ęknęła panna.
— Bo to oni potem posłali do Poniewieża o pomoc. Przyszło sto głupich pachołków
z oficy?erami. Tych przepłoszyłem, a oficy?erów… Na Boga, nie gniewa? się!… Kazałem
gołych pognać kańczugami146 po śniegu, tak ?akem raz panu Tumgratowi w Orszańskiem
uczynił…
Billewiczówna podniosła głowę; surowe ?e? oczy pałały gniewem, a purpura wystąpiła Kłótnia
Hańba, Sumienie,
Błą?enie
na policzki.
— Waćpan nie masz wstydu i sumienia! — rzekła.
Kmicic spo?rzał z?iwiony, zamilkł na chwilę, po czym spytał zmienionym głosem:
— Prawdę-li mówisz czy uda?esz?
— Prawdę mówię, że ha?damaki147 godny to uczynek, nie kawalera!… Prawdę mówię,
bo mi reputac?a waćpana na sercu leży, bo mi wstyd, żeś ledwie przy?echał, ?uż cię całe
obywatelstwo ma za gwałtownika i palcami ukazu?e!…
— Co mi tam wasze obywatelstwo! ?iesięciu chałup ?eden pies strzeże i ?eszcze
niewiele ma roboty.
145HNVDNFMD (z łac.) — pobór, ściąganie podatków. [przypis redakcy?ny]
146NDĆF]XJ — bicz z plecionego rzemienia osa?onego na krótkim k?u. [przypis redakcy?ny]
147KDMGDPDND (z tur.) — buntownik, rozbó?nik, uczestnik któregoś z powstań chłopskich na Ukrainie w latach
????–????. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
— Ale nie masz infamii na tych chudopachołkach, nie masz hańby na niczyim imieniu. Nikogo tu sądy ścigać nie będą prócz waćpana!
— E?, niechże cię o to głowa nie boli. Każdy sobie pan w nasze? Rzeczypospolite?,
kto ?eno ma szablę w garści i lada ?aką partię zebrać potrafi. Co mi uczynią? Kogo ?a się
tu bo?ę?
— Jeśli waćpan nikogo się nie boisz, to wie? o tym, że ?a się bo?ę gniewu bożego… Hańba, Honor
i łez lu?kich się bo?ę, i krzywd! A hańbą z nikim ?ielić się nie chcę; chociażem niewiasta
słaba, przecie mi miła cześć imienia może więce? niż nie?ednemu, który się kawalerem
powiada.
— Na Boga! Nie groźże mi rekuzą148, bo mnie ?eszcze nie znasz…
— O, wierzę, że i mó? ?iad waćpana nie znał!
Oczy Kmicica poczęły skry sypać, ale i w nie? się rozigrała krew billewiczowska.
— Rzuca? się waćpan, zgrzyta?! — mówiła śmiało dale?. — Jać się nie ulęknę, cho- Duma, Błą?enie
ciażem sama, a waść masz całą chorągiew rozbó?ników pod sobą; niewinność mo?a mnie
broni!… Myślisz, że nie wiem, iżeście w Lubiczu wizerunki postrzelali i że ?iewczęta na Pokora
rozpustę ciągacie?… Waść to mnie nie znasz, ?eśli myślisz, że zmilczę pokornie. Chcę poczciwości od waćpana i tego wymagać żaden mi testament nie zabroni… Owszem, wola
mo?ego ?iada ?est, żebym tylko poczciwego żoną była…
Kmicic widocznie zawsty?ił się tych sprawek lubickich, bo spuściwszy głowę, spytał
cichszym ?uż głosem:
— Kto ci o owym strzelaniu mówił?
— Wszystka szlachta z okolicy o tym mówi.
— Zapłacę ?a tym szarakom, zdra?com, za życzliwość! — odparł posępnie Kmicic. —
Ale to stało się po p?anemu… w kompanii… ?ako że żołnierze pohamować się w ochocie
nie umie?ą. A co do ?iewcząt, to ?am ich nie ciągał.
— Wiem, że to owi bezwstydnicy, owi zbó?e do wszystkiego waćpana podmawia?ą…
— To nie zbó?e, to moi oficy?erowie…
— Jam tym waćpana oficy?erom kazała pó?ść precz z mego domu!
Oleńka spo?iewała się wybuchu, tymczasem z na?większym z?iwieniem spostrzegła,
że wiadomość o wypę?eniu kompanionów żadnego na Kmicicu nie uczyniła wrażenia,
a nawet przeciwnie, zdawała mu się humor poprawiać.
— Kazałaś im pó?ść precz? — spytał.
— Tak ?est.
— A oni poszli?
— Tak ?est.
— Dalibóg, kawalerska w tobie fantaz?a! Okrutnie mi się to podoba, bo niebezpieczna
rzecz z takimi ludźmi zadrzeć. Nie?eden ?uż ciężko za to zapłacił. Ale i oni zna?ą mores14?
przed Kmicicem!… Wi?isz! Wynieśli się pokornie ?ak barankowie — wi?isz! A czemu?
Bo się mnie bo?ą!
Tu pan Andrze? spo?rzał chełpliwie na Oleńkę i wąsa począł pokręcać; ?ą zaś rozgniewała do reszty ta zmienność humoru i ta niewczesna chełpliwość, więc rzekła wyniośle
i z naciskiem:
— Waćpan musisz wybrać mię?y mną i nimi, nie może inacze? być!
Kmicic zdawał się nie spostrzegać te? stanowczości, z ?aką Oleńka mówiła, i odpowie?iał niedbale, prawie wesoło:
— A po co mnie wybierać, kiedy ?a i ciebie mam, i ich mam! Waćpanna możesz sobie
w Wodoktach czynić, coć się podoba; ale ?eżeli moi kompanionowie żadne? tu krzywdy ani
swawoli się nie dopuścili, to za cóż mam ich wyganiać? Waćpanna tego nie rozumiesz, Żołnierz, Przy?aźń
co to ?est służyć pod ?edną chorągwią i wo?nę razem odbywać… Żadne krewieństwo
tak nie związu?e ?ak wspólna służba. Wie? o tym, że oni mało tysiąc razy ratowali mi
życie, ?a im takoż; a że teraz są bez dachu, że ich prawo ściga, to tym bar?ie? muszę
im dać przytułek. Szlachta to przecie wszystko i familianci za wy?ątkiem Zenda, któren
?est niepewnego pocho?enia, ale takiego kawalkatora nie masz w całe? Rzeczypospolite?.
148UHNX]D — odrzucenie przez kobietę propozyc?i małżeństwa. [przypis redakcy?ny]
14?PoUHV — karność, subordynac?a. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
Prócz tego, gdybyś go waćpanna słyszała, ?ak zwierza i ptactwo wszelakie uda?e, sama byś
go polubiła.
Tu pan Andrze? rozśmiał się, ?akby żaden gniew, żadne nieporozumienie nie miało Idealista
nigdy mie?sca mię?y nimi, a ona aż załamała ręce, wi?ąc, ?ak z rąk ?e? się wymyka ta
wichrowata natura. Wszystko to, co mówiła mu o opinii lu?kie?, o potrzebie statku,
o niesławie, ześlizgiwało się po nim ?ak tępy grot po pancerzu. Nierozbu?one sumienie tego żołnierza nie umiało odczuć ?e? oburzenia na każdą niesprawiedliwość, na każdą
bezecną swawolę. Jakże tu do niego trafić, ?ak przemówić?
— Niech się ?ie?e wola boża! — rzekła wreszcie. — Skoro się mnie waćpan wyrzekasz, to idźże swo?ą drogą! Bóg zostanie nad sierotą!
— Ja się ciebie wyrzekam? — pytał Kmicic z na?większym zdumieniem.
— Tak ?est! Jeśli nie słowy15°, to uczynkami; ?eśli nie ty mnie, to ?a ciebie… Bo nie O?czyzna, Państwo, Zdrada,
Okrucieństwo, Przemoc,
Błą?enie
pó?dę za człowieka, na którym ciężą łzy lu?kie i krew lu?ka, którego palcami wytyka?ą,
banitem151, rozbó?nikiem zowią i za zdra?cę ma?ą!
— Za ?akiego zdra?cę?… Nie przywodźże mnie do szaleństwa, abym zaś czego nie
uczynił, czego bym potem żałował. Niechże we mnie piorun zaraz trzaśnie, niech mnie
czarci ?iś obłuszczą, ?eślim ?a zdra?ca, ?a, którym przy o?czyźnie wtedy stawał, kiedy
wszyscy ręce opuścili!
— Waćpan przy nie? sta?esz, a czynisz to, co i nieprzy?aciel, bo ?ą depcesz, bo lu?i
w nie? katu?esz, bo na prawa boskie i lu?kie nie dbasz. Nie! Choćby mi się i serce rozdarło,
nie chcę cię mieć takiego, nie chcę!…
— Nie gada? mi o rekuzie, bo się wścieknę! Ratu?cież mnie, anieli! Nie zechcesz mnie Diabeł, Duch
po dobre? woli, to cię i tak wezmę, choćby tu wszystka hołota z zaścianków, choćby sami
Ra?iwiłłowie, sam król i wszyscy diabli rogami przystępu bronili, choćbym miał duszę
czartu zaprzedać…
— Nie wzywa? złych duchów, bo cię usłyszą! — zakrzyknęła Oleńka, wyciąga?ąc przed
siebie ręce.
— Czego ode mnie chcesz?
— Bądź uczciwy!…
Umilkli obo?e i nastała cisza. Słychać było tylko sapanie pana Andrze?a. Ostatnie Kłótnia
słowa Oleńki przedarły ?ednak pancerz pokrywa?ący ?ego sumienie. Czuł się upokorzony.
Nie wie?iał, co ?e? odrzec, ?ak się bronić. Potem począł cho?ić szybkimi krokami po
izbie; ona sie?iała nieruchomie. Zawisła nad nimi niezgoda, roz?ątrzenie i żal. Było im
ze sobą ciężko i to długie milczenie stawało im się coraz nieznośnie?sze.
— Bądź zdrowa! — rzekł nagle Kmicic.
— Jedź waćpan i niech cię Bóg natchnie inacze?! — odrzekła Oleńka.
— Po?adę! Gorzki mi był twó? napitek, gorzki chleb! Żółcią i octem mnie tu napo?ono!
— A waćpan to myślisz, żeś mnie słodyczą napoił? — odrzekła głosem, w którym
drgały łzy.
— Bądź zdrowa!
— Bądź zdrów…
Kmicic postąpił ku drzwiom, nagle zwrócił się i poskoczywszy ku nie?, chwycił ?ą za
obie ręce:
— Na rany Chrystusa! Czy ty chcesz, żebym trupem w dro?e z konia spadł?
Wówczas Oleńka wybuchnęła płaczem; on ob?ął ?ą i trzymał w ramionach całą dy- Łzy, Miłość, Rozpacz
gocącą, powtarza?ąc przez zaciśnięte zęby:
— B?że mnie, kto w Boga wierzy! B?, nie żału?!
Na koniec wybuchnął:
— Nie płacz, Oleńka! Dla Boga, nie płacz! Com ci winien? Uczynię wszystko, co
chcesz. Tamtych wyprawię… W Upicie załago?ę… Będę żył inacze?… Bo cię miłu?ę…
Dla Boga! Serce mi się rozpuknie… Uczynię wszystko, ?eno nie płacz… I miłu? mnie
?eszcze…
Tak on ?ą uspoka?ał i pieścił; ona zaś, wypłakawszy się, rzekła:
15°VĄoZ\ — ?iś popr. forma N. lm: słowami. [przypis redakcy?ny]
151EDQLtHP — ?iś popr. forma N. lp: banitą. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
— Jedź ?uż waćpan. Bóg zgodę mię?y nami uczyni. Ja nie mam urazy, ?eno ból
w sercu…
Księżyc wytoczył się ?uż wysoko nad białe pola, gdy pan Andrze? ruszył z powrotem
do Lubicza, a za nim pocłapali żołnierze, rozciągnąwszy się wężem po szerokim gościńcu.
Jechali nie przez Wołmontowicze, ale krótszą drogą, bo mróz popętał bagna i można było
po nich prze?eżdżać bezpiecznie.
Wachmistrz Soroka przybliżył się do pana Andrze?a.
— Panie rotmistrzu — spytał — a g?ie nam stanąć w Lubiczu?
— Rusza? precz! — odpowie?iał Kmicic.
I ?echał na prze?ie, nic do nikogo nie mówiąc. W sercu nurtował mu żal, chwi- Sumienie, Wyrzuty
sumienia lami gniew, ale przede wszystkim złość na samego siebie. Pierwsza to była noc w ?ego
życiu, w które? czynił rachunek sumienia i rachunek ten ciężył mu gorze? od na?cięższego pancerza. Oto przy?echał w te strony z nadszarpniętą reputac?ą i cóż uczynił, aby ?ą Grzech, Błą?enie,
Przemoc, Okrucieństwo,
Pokusa, Krzywda
poprawić? Pierwszego dnia pozwolił na strzelanie i rozpustę w Lubiczu i zmyślił, że do
nie? nie należał, bo należał; potem pozwalał każdego dnia. Dale?: żołnierze skrzyw?ili
mieszczan, a on te? krzywdy dopełnił. Gorze?! Rzucił się na prezydium152 poniewieskie,
pobił lu?i, puścił gołych oficerów na śniegi… Uczynią mu proces — przegra. Skażą go
na utratę ma?ątku, czci, może i gardła. A przecie nie bę?ie mógł ?ak dawnie?, zebrawszy
partię zbro?ne? hołoty, drwić sobie z praw, bo zamierza się ożenić, osiąść w Wodoktach,
służyć nie na własną rękę, ale w kompucie; tam prawo go zna??ie i dosięgnie. Prócz tego,
choćby mu uszło bezkarnie, ?est coś szpetnego w tych postępkach, ?est coś niegodnego
rycerza. Może swawola da się załago?ić, ale pamięć ?e? zostanie i w sercach lu?kich,
i w ?ego własnym sumieniu, i w sercu Oleńki… Tu, gdy wspomniał, że ona ?ednak nie
odepchnęła go ?eszcze, że wy?eżdża?ąc, czytał w ?e? oczach przebaczenie, wydała mu się
tak dobrą ?ak anieli niebiescy. I ot! Brała go ochota wrócić nie ?utro, ale zaraz, wrócić co
koń wyskoczy i paść ?e? do nóg, i prosić o zapomnienie, i całować te słodkie oczy, które
łzami zrosiły ?iś ?ego twarz.
Chciało mu się samemu ryknąć płaczem i czuł, że tak miłu?e tę ?iewczynę, ?ak nigdy
w życiu nikogo nie miłował. „Na Pannę Na?świętszą! — myślał w duszy — uczynię, co
ona zechce; opatrzę kompanów suto i wyprawię na kra? świata, bo prawda ?est, że oni
mnie do złego podnieca?ą.”
Tu przyszło mu do głowy, że przybywszy do Lubicza, zastanie ich na?pewnie? p?anych albo z ?iewczętami, i chwyciła go taka złość, że chciało mu się szablą uderzyć na
kogokolwiek, choćby na tych żołnierzy, których prowa?ił, i siec ich bez miłosier?ia.
— Dam ?a im! — mruczał, targa?ąc wąs. — Jeszcze mnie takim nie wi?ieli, ?ak
zobaczą…
Tu zaczął konia z szaleństwa ostrogami bóść i za tręzlę153 targać i szarpać, aż rumak
rozhukał się, a Soroka, wi?ąc to, mruczał do żołnierzy:
— Rotmistrz się zbiesił154. Nie da? Bóg mu pod rękę wpaść…
Jakoż pan Andrze? biesił się rzeczywiście. Naokół był wielki spokó?. Księżyc świecił
pogodnie, niebo iskrzyło się tysiącami gwiazd, na?mnie?szy wiatr nie poruszał gałęzi na
drzewach — ?eno w sercu rycerza wrzała burza. Droga do Lubicza wydała mu się tak
długa ?ak nigdy. Jakaś nieznana dotąd trwoga zaczęła nań nadlatywać z mroku, z głębin
leśnych i z pól zalanych zielonawym światłem księżyca. Wreszcie zmęczenie ogarnęło pana
Andrze?a, gdyż zresztą, co prawda, całą zeszłą noc spę?ił w Upicie na p?atyce i hulance.
Ale chciał trud trudem zabić, otrząsnąć się z niepoko?u szybką ?azdą, zwrócił się więc do
żołnierzy i zakomenderował:
— W konie!…
Pomknął ?ak strzała, a za nim cały od?iał. I w tych lasach, i na pustych polach lecieli Upiór, Omen
?ak ów orszak piekielny rycerzy krzyżackich, o których lud powiada na Żmu?i, że czasami
wśród ?asnych nocy miesięcznych z?awia?ą się i pę?ą przez powietrze, zwiastu?ąc wo?nę
i klęski na?wycza?ne. Tętent leciał przed nimi i za nimi; z koni zaczęła para buchać
i dopiero gdy śniegiem pokryte dachy lubickie ukazały się na zawrocie, zwolnili biegu.
152pUH]\GLXP (z łac.) — zbro?na załoga. [przypis redakcy?ny]
153tUU]OD (daw.) — uzda. [przypis redakcy?ny]
154ELHVLÉ VLU — daw. wpadać w złość. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
Kołowrót zastali otwarty szeroko. Kmicica z?iwiło, że gdy podwórzec zaroił się ludźmi i końmi, nikt nie wyszedł zobaczyć ani spytać, co są za ?edni. Spo?iewał się zastać
okna błyszczące od świateł, usłyszeć głos Uhlikowego czekanika, skrzypków albo wesołe okrzyki biesiady; tymczasem w dwóch tylko oknach izby ?adalne? migotało niepewne
światełko, zresztą było ciemno, cicho, głucho. Wachmistrz Soroka zeskoczył pierwszy
z konia, by podtrzymać strzemię rotmistrzowi.
— Iść spać! — rzekł Kmicic. — Kto się zmieści w czeladne?, niech śpi w czeladne?,
a inni w sta?niach. Konie wstawić do obór, stodół i przynieść im siana z odryny155.
— Słucham! — odpowie?iał wachmistrz.
Kmicic zlazł z konia. Drzwi od sieni były otwarte na rozcież, a sień wyziębiona.
— He? tam, ?est tam kto? — wołał Kmicic.
Nikt się nie ozwał.
— He? tam! — powtórzył głośnie?.
Milczenie.
— Popili się… — mruknął pan Andrze?.
I ogarnęła go taka wściekłość, że począł zębami zgrzytać. Jadąc, wstrząsał się z gniewu
na myśl, że zastanie p?atykę i rozpustę, teraz ta cisza drażniła go ?eszcze bar?ie?.
Wszedł do izby ?adalne?. Na ogromnym stole palił się kaganek ło?owy czerwonym,
dymiącym światłem. Pęd powietrza, które wpadło z sieni, chwiał płomieniem tak, iż przez
chwilę nie mógł pan Andrze? nic do?rzeć. Dopiero gdy migotanie uspokoiło się, do?rzał
szereg postaci leżących równo pod ścianą.
— Popili się na umor czy co? — mruknął niespoko?nie.
Następnie zbliżył się niecierpliwie do pierwsze? postaci z brzegu. Twarzy ?e? nie mógł
wi?ieć, bo była pogrążona w cieniu, ale po białym skórzanym pasie i po białe? pochwie
na czekanik poznał pana Uhlika i począł go trącać bez ceremonii nogą.
— Wstawa?cie, tacy synowie! Wstawa?cie!…
Ale pan Uhlik leżał nieruchomy, z rękoma opadłymi bezwładnie po bokach ciała, a za Morderstwo, Zbrodnia,
Okrucieństwo, Krew,
Przemoc, Śmierć, Trup
nim leżeli inni; żaden nie ziewnął, nie drgnął, nie przebu?ił się, nie mruknął. W te?że
chwili pan Kmicic spostrzegł, że wszyscy leżą na wznak, w ?ednakowe? pozyc?i i ?akieś
straszne przeczucie chwyciło go za serce.
Poskoczywszy do stołu, porwał drżącą ręką kaganek i przysunął go ku twarzom leżących.
Włosy powstały mu na głowie, tak straszny widok uderzył ?ego oczy… Uhlika wyłącznie mógł poznać po białym pasie, bo twarz i głowa przedstawiały ?edną bezkształtną
masę, krwawą, ohydną, bez oczu, nosa i ust — tylko wąsy ogromne sterczały z te? okropne? kałuży. Pan Kmicic świecił dale?… Drugi z kolei leżał Zend z wyszczerzonymi zębami
i wyszłymi na wierzch oczyma, w których zeszkliło się przedśmiertne przerażenie. Trzeci
z kolei, Ranicki, oczy miał przymknięte, a po całe? twarzy cętki białe, krwawe i ciemne.
Pan Kmicic świecił dale?… Czwarty leżał pan Kokosiński, na?milszy Kmicicowi ze wszystkich towarzyszów, bo dawny sąsiad bliski. Ten zdawał się spać spoko?nie, ?eno z boku,
w szyi widać mu było dużą ranę, zapewne sztychem156 zadaną. Piąty z kolei leżał olbrzymi
pan Kulwiec-Hippocentaurus z żupanem157 podartym na piersiach i posiekaną gęstymi
razami twarzą. Pan Kmicic przybliżał kaganek do każde? twarzy, a gdy wreszcie szóstemu,
Rekuciowi, w oczy zaświecił, zdało mu się, że powieki nieszczęsnego zadrgały trochę od
blasku.
Więc postawił na ziemi kaganek i zaczął wstrząsać z lekka rannym.
— Rekuć, Rekuć! — wołał — to ?a, Kmicic!…
Za powiekami poczęła drgać i twarz, oczy i usta otwierały się i zamykały na przemian.
— To ?a! — rzekł Kmicic.
Oczy Rekucia otwarły się na chwilę zupełnie — poznał twarz przy?aciela i ?ęknął
z cicha:
— Jędruś!… księ?a!…
— Kto was pobił? — krzyczał Kmicic, chwyta?ąc się za włosy.
155oGU\QD (reg.) — budynek, w którym przechowu?e się siano. [przypis redakcy?ny]
156V]t\FK — ostry koniec broni białe?, pchnięcie bronią białą. [przypis redakcy?ny]
157ľXpDQ — starop. ubiór noszony przez szlachtę, o kro?u długie? sukni zapinane? na guziki, ze stó?ką i wąskimi
rękawami. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
— Bu-try-my… — ozwał się głos tak cichy, że ledwie dosłyszalny.
Po czym Rekuć wyprężył się, zesztywniał, otwarte oczy stanęły mu w słup — i skonał.
Kmicic poszedł w milczeniu do stołu, postawił na nim kaganek — sam siadł na krześle
i począł rękoma wo?ić po twarzy ?ak człowiek, który ze snu się zbu?iwszy, sam nie wie,
czy ?uż się rozbu?ił, czy wi?i ?eszcze senne obrazy przed oczyma.
Następnie znów spo?rzał na leżące w mroku ciała. Zimny pot wystąpił mu na czoło,
włosy z?eżyły się na głowie i nagle krzyknął tak strasznie, że aż szyby zadrgały w oknach:
— Bywa?, kto żyw! Bywa?!
Żołnierze, którzy roztasowywali się w czeladne?, posłyszeli ów krzyk i pędem wpadli
do izby. Kmicic ukazał im ręką na leżące pod ścianą trupy.
— Pobici! Pobici! — powtarzał chrapliwym głosem.
Oni rzucili się patrzeć; niektórzy nadbiegli z łuczywem i poczęli w oczy świecić nieboszczykom. Po pierwsze? chwili zdumienia wszczął się gwar i zamieszanie. Przylecieli
i ci, którzy ?uż się byli pokładli w sta?niach i oborach. Dom cały za?aśniał światłem, zaroił Śmierć, Dusza
się ludźmi, a wśród tego zamętu, nawoływań, pytań ?edni tylko pobici leżeli pod ścianą
równo i cicho, obo?ętni na wszystko i — przeciw swe? naturze — spoko?ni. Dusze z nich
wyszły, a ciał nie mogły rozbu?ić ani surmy158 do bitwy, ani brzęk kielichów do uczty.
Tymczasem w gwarze żołnierskim coraz bar?ie? przemagały okrzyki groźby i wście- Nienawiść
kłości. Kmicic, który dotąd był ?akby nieprzytomny, zerwał się nagle i zakrzyknął:
— Na koń!…
Ruszyło się, co żyło, ku drzwiom. Nie upłynęło i pół go?iny, ?uż stu przeszło ?eźdźców
leciało na złamanie karku po szerokie?, śnieżne? dro?e, a na ich czele leciał pan Andrze?,
?akby go zły duch opętał, bez czapki, z gołą szablą w ręku. W ciszy nocne? rozlegały się
?ikie okrzyki:
— B?! Mordu?!…
Księżyc dosięgnął właśnie na?wyższe? wysokości w swe? dro?e niebieskie?, gdy na- Ogień, Morderstwo,
gle blask ?ego począł się mieszać i zlewać z różowym światłem wycho?ącym ?akby spod Okrucieństwo, Przemoc
ziemi; stopniowo niebo czerwieniało coraz bar?ie?, rzekłbyś, od zorzy wsta?ące?, aż wreszcie krwawa czerwona łuna oblała całą okolicę. Jedno morze ognia szalało nad olbrzymim
zaściankiem Butrymów, a ?iki żołnierz Kmicicowy, wśród dymu, pożogi i skier bucha?ących słupami do góry, mordował w pień przerażoną i oślepłą z trwogi ludność…
Zerwali się ze snu mieszkańcy pobliskich zaścianków. Większe i mnie?sze gromady
Gościewiczów Dymnych, Stak?anów, Gasztowtów i Domaszewiczów zbierały się na drogach, przed domami i pogląda?ąc w stronę pożaru, podawały sobie z ust do ust trwożliwe
wieści: „Chyba nieprzy?aciel wtargnął i pali Butrymów… To niezwycza?ny pożar!”
Huk rusznic docho?ący od czasu do czasu z oddali potwier?ał te przypuszczenia.
— Pó?dźmy na pomoc! — wołali śmielsi. — Nie da?my braciom ginąć…
A gdy tak mówili starsi, ?uż młodsi, którzy dla omłotów zimowych nie poszli do
Rosień, siadali na koń. W Krakinowie i w Upicie poczęto bić w ?wony po kościołach.
W Wodoktach ciche pukanie do drzwi zbu?iło pannę Aleksandrę.
— Oleńko! Wstawa?! — wołała panna Franciszka Kulwiecówna.
— Niech ciotuchna we??ie! — Co tam się ?ie?e?
— Wołmontowicze się palą!
— W imię O?ca i Syna, i Ducha Świętego!
— Strzały aż tu słychać, tam bitwa! Boże, zmiłu? się nad nami!
Oleńka krzyknęła strasznie, po czym wyskoczyła z łóżka i poczęła spiesznie szaty
narzucać. Ciało ?e? dygotało ?ak we febrze. Ona ?edna domyśliła się od razu, co to za
nieprzy?aciel napadł nieszczęsnych Butrymów.
Po chwili wpadły rozbu?one niewiasty z całego domu z płaczem i szlochaniem. Oleńka rzuciła się na kolana przed obrazem, one poszły za ?e? przykładem i wszystkie poczęły
odmawiać głośno litanię za kona?ących.
Były zaledwie w połowie, gdy gwałtowne kołatanie wstrząsnęło drzwiami od sieni.
Niewiasty zerwały się na równe nogi, okrzyk trwogi wyrwał się im z piersi:
— Nie otwierać! Nie otwierać!
158VXUPD — instrument dęty z drewna lub kości słoniowe? używany w daw. wo?sku do sygnalizac?i. [przypis
redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
Kołatanie ozwało się z podwó?ną siłą, rzekłbyś: drzwi wyskoczą z zawias. Tymczasem
mię?y zgroma?one niewiasty wpadł pacholik Kostek.
— Panienka! — wołał — ?akiś człek stuka; otwierać czy nie?
— Sam-li ?est?
— Sam.
— Idź, otwórz!
Pachołek skoczył, ona zaś, chwyciwszy świecę, przeszła do izby ?adalne?, za nią panna
Franciszka i wszystkie prządki.
Zaledwie zdołała postawić świecę na stole, gdy w sieni dał się słyszeć szczęk żelazne? Zbrodniarz
zawory, skrzypienie otwieranych drzwi i przed oczyma niewiast ukazał się pan Kmicic,
straszny, czarny od dymu, krwawy, zadyszany i z obłąkaniem w oczach.
— Koń mi pod lasem padł! — krzyknął. — Ściga?ą mnie!…
Panna Aleksandra utkwiła weń oczy:
— Waść spaliłeś Wołmontowicze?
— Ja!… Ja!…
Chciał coś dale? mówić, gdy wtem od strony drogi i lasu doszedł odgłos okrzyków
i tętent koni, który zbliżał się z na?wycza?ną szybkością.
— Diabli po mą duszę!… Dobrze! — krzyknął ?akby w gorączce Kmicic.
Panna Aleksandra w te?że chwili zwróciła się do prządek:
— Jeśli będą pytać, powie?ieć, że nie masz tu nikogo, a teraz do czeladne? i ze
światłem tu przy?ść!…
Po czym do Kmicica:
— Waść tam! — rzekła, ukazu?ąc na przyległą izbę.
I prawie przemocą wepchnąwszy go przez otwarte drzwi, zamknęła ?e natychmiast.
Tymczasem zbro?ni lu?ie zapełnili podwórzec i w mgnieniu oka Butrymi, Gościewicze, Domaszewicze i inni wpadli do domu. U?rzawszy pannę, wstrzymali się w izbie
?adalne? — ona zaś, sto?ąc ze świecą w ręku, zamykała sobą drogę do dalszych drzwi.
— Lu?ie! Co się ?ie?e? Czego tu chcecie? — pytała, nie mrużąc oczu przed groźnymi spo?rzeniami i złowrogim blaskiem gołych szabel.
— Kmicic spalił Wołmontowicze! — krzyknęła chórem szlachta. — Pomordował Przemoc, Okrucieństwo,
mężów, niewiasty, ?ieci! Kmicic to uczynił!… Hańba, Zemsta, Nienawiść
— My lu?i ?ego wybili! — rozległ się głos Butryma Józwy. — A teraz ?ego głowy
chcemy!…
— Jego głowy! Krwi! Rozsiekać zbó?cę!
— Gońcie go! — zawołała panna. — Czegóż tu stoicie? Gońcie!
— Zali nie tu się schronił? My konia pod lasem znaleźli…
— Nie tu! Dom był zawarty! Szuka?cie w sta?niach i oborach.
— W las uszedł! — zawołał ?akiś szlachcic. — He?że, panowie bracia! Przekleństwo
— Milczeć! — huknął potężnym głosem Józwa Butrym. Po czym zbliżył się do panny.
— Panno! — rzekł. — Nie ukrywa? go!… To człek przeklęty!
Oleńka podniosła obie ręce nad głowę.
— Przeklinam go wraz z wami!…
— Amen! — krzyknęła szlachta. — Do zabudowań i w las! Odna??iem go! Ha?że
na zbó?a!
— Ha?że! Ha?że!
Szczęk szabel i stąpanie rozległo się na nowo. Szlachta wypadła przed ganek i siadała
co prę?e? na koń. Część ?e? szukała ?eszcze czas ?akiś w zabudowaniach, w sta?niach,
oborach, w odrynie — potem głosy poczęły się oddalać w stronę lasu.
Panna Aleksandra nasłuchiwała, dopóki zupełnie nie znikły, po czym zapukała gorączkowo do drzwi komnaty, w które? ukryła pana Andrze?a.
— Nie ma ?uż nikogo! Wychodź waść! Wygnanie, Nienawiść,
Pan Kmicic wytoczył się z izby ?ak p?any. Krew
— Oleńka!… — zaczął.
Ona wstrząsnęła rozpuszczonymi włosami, które pokrywały niby płaszczem ?e? plecy.
— Nie chcę cię wi?ieć, znać! Bierz konia i uchodź stąd!…
— Oleńka! — ?ęknął Kmicic, wyciąga?ąc ręce.
?????? ??????????? Potop ??
— Krew na waćpana ręku ?ako na Kainowym! — krzyknęła, odskaku?ąc ?akby na
widok węża. — Precz, na wieki!…
???????? ??
?ień wstał blady i oświecił kupę gruzów w Wołmontowiczach, zgliszcza domów, zabu- Przemoc, Śmierć
Żałoba
Walka
dowań gospodarskich, popalone lub pocięte mieczami trupy lu?kie i końskie. W popiołach, wśród dogasa?ących węgli, gromadki wybladłych lu?i szukały ciał nieboszczyków
lub ostatków mienia. Był to ?ień żałości i klęski dla całe? Laudy. Ro?na szlachta odniosła
wpraw?ie zwycięstwo nad od?iałem Kmicica, ale ciężkie i krwawe. Prócz Butrymów,
których padło na?więce?, nie było zaścianka, w którym by wdowy nie opłakiwały mężów,
ro?ice synów lub ?ieci o?ców. Tym trudnie? przyszło laudańskim pokonać napastników,
że co na?tężsi mężowie byli nieobecni, ?eno starcy lub mło?ieńcy w zaraniu młodości
brali u?iał w walce. Jednakże z Kmicicowych lu?i nie ocalał żaden. Jedni dali gardła
w Wołmontowiczach, broniąc się tak zaciekle, iż ranni ?eszcze walczyli, innych wyłowiono
następnego dnia po lasach i wybito bez litości. Sam Kmicic ?ak w wodę wpadł. Gubiono
się w przypuszczeniach, co się z nim stało? Niektórzy twier?ili, że się zasiekł w Lubiczu,
ale zaraz okazało się to nieprawdą; więc przypuszczano, że się dostał do puszczy Zielonki,
a stamtąd do Rogowskie?, g?ie chyba ?edni Domaszewicze mogli go wyśle?ić. Wielu
twier?iło też, że do Chowańskiego zbiegnie i nieprzy?aciół naprowa?i, ale były to co
na?mnie? obawy przedwczesne.
Tymczasem niedobitki Butrymów pociągnęły do Wodoktów i stanęły tam ?akby obozem. Dom pełen był niewiast i ?ieci. Co się nie zmieściło, poszło do Mitrunów, które
panna Aleksandra całe pogorzelcom oddała. Prócz tego około stu zbro?nych lu?i, którzy się zmieniali kole?no, stanęło w Wodoktach dla obrony; spo?iewano się bowiem,
że pan Kmicic nie da za wygraną i lada ?ień o pannę zbro?no może się pokusić. Przysłały i znacznie?sze w okolicy domy, ?ako Schyllingowie, Sołłohuby i inni, kozaczków
nadwornych i ha?duków. Wodokty wyglądały ?akby miasto spo?iewa?ące się oblężenia.
A zaś mię?y zbro?nymi ludźmi, mię?y szlachtą, mię?y gromadami niewiast cho?iła Krzywda, Cierpienie,
Żałoba, Przemoc żałobna panna Aleksandra, blada, bolesna, słucha?ąc lu?kiego płaczu i lu?kich przekleństw na pana Kmicica, które ?akby mieczami przeszywały ?e? serce, bo przecież ona
była pośrednią przyczyną wszelkich nieszczęść. Dla nie? to przybył w te okolice ów mąż
szalony, który zburzył ich spokó? i krwawą pamięć po sobie zostawił, prawa podeptał,
lu?i pobił, wsie ?ak bisurmanin15? nawie?ił ogniem i mieczem. Aż ?iw było, że ?eden Zło
człowiek mógł tyle złego w tak krótkim przeciągu czasu uczynić i to człowiek ani zły
zupełnie, ani zupełnie zepsuty. Jeśli kto, to panna Aleksandra, która na?bliże? go poznała, wie?iała o tym na?lepie?. Była cała przepaść mię?y samym panem Kmicicem a ?ego Przemoc, Okrucieństwo
uczynkami. Ale właśnie dlatego, ?akiż ból sprawiała pannie Aleksandrze myśl, że ten czło- Miłość, Przemiana
wiek, którego pokochała całym pierwszym impetem młodego serca, mógł być inny; że
miał w sobie takie przymioty, które mogły go uczynić wzorem rycerza, kawalera, sąsiada; że mógł zyskać zamiast wzgardy — po?iw i miłość lu?ką, zamiast przekleństw —
błogosławieństwa.
Więc chwilami zdawało się pannie, że to ?akieś nieszczęście, ?akaś siła wielka a nieczysta popchnęła go do tych wszystkich gwałtów, które spełnił, a wówczas chwytał ?ą
żal praw?iwie niezmierzony nad tym nieszczęśnikiem i niewygasła miłość nurtowała na
nowo w sercu, podsycana świeżym wspomnieniem ?ego postaci rycerskie?, słów, zaklęć,
kochania.
Tymczasem sto protestów oblatowano16° przeciw niemu w gro?ie, sto procesów mu
groziło, a pan starosta Hlebowicz wysłał pachołków do chwytania przestępcy.
Prawo musiało go potępić.
Jednakże od wyroków do ich wykonania było ?eszcze daleko, bo bezład wzrastał co- Polityka, Wo?na, Państwo
raz bar?ie? w Rzeczypospolite?. Wo?na straszliwa zawisła nad kra?em i zbliżała się krwawymi krokami ku Żmu?i. Potężny Ra?iwiłł birżański, który sam ?eden mógł prawo
zbro?ną ręką poprzeć, zbyt był sprawami publicznymi za?ęty, a ?eszcze bar?ie? pogrążony
w wielkich zamysłach tyczących domu własnego, który chciał wynieść nad wszystkie inne
15?ELVXUPDQLQ (daw., pogard.) — muzułmanin, Tatar a. Turek. [przypis redakcy?ny]
16°oEODtoZDÉ — wpisać do ksiąg mie?skich. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
w kra?u, choćby kosztem dobra publicznego. Inni też magnaci więce? o sobie niż o Rzeczypospolite? myśleli. Pękały ?uż bowiem od czasów wo?ny kozackie? wszystkie spo?enia
w potężne? budowie te? Rzeczypospolite?.
Kra? ludny, bogaty, pełen ?ielnego rycerstwa stawał się łupem postronnych, a natomiast samowola i swawola podnosiły coraz bar?ie? głowę i mogły urągać prawu — byle
siłę czuły za sobą.
Uciśnieni przeciw uciska?ącym na?lepszą i niemal ?edyną we własnych szablach mogli
znaleźć obronę; więc też i Lauda cała, protestu?ąc się przeciw Kmicicowi w grodach, długo
?eszcze nie zsiadała z konia, gotowa przemoc przemocą odeprzeć.
Ale upłynął miesiąc, a o Kmicicu nie było wieści. Lu?ie ?ęli lże? oddychać. Możnie?sza szlachta odwołała zbro?ną czeladź, którą na straże do Wodoktów była wysłała.
Drobnie?sze? braci tęskno było do robót i wczasów po zaściankach, więc także poczęli się
z wolna roz?eżdżać. A gdy wo?enne humory uspoka?ały się w miarę, ?ak czas płynął, coraz Sąd
większa przycho?iła owe? ubogie? szlachcie ochota prawem nieobecnego nękać i w trybunałach swoich krzywd docho?ić. Bo choć samego Kmicica nie mogły wyroki dosięgnąć,
pozostał przecie Lubicz, wielka i piękna ma?ętność, gotowa za poniesione szkody nagroda
i zapłata. Ochotę do procesów podtrzymywała przy tym w laudańskie? braci bar?o gorliwie panna Aleksandra. Dwakroć z?eżdżali się do nie? na narady starsi laudańscy, a ona
w owych naradach nie tylko brała u?iał, ale przewodniczyła im, za?iwia?ąc wszystkich
zgoła nie niewieścim umysłem i sądem tak trafnym, iż mógł ?e? go nie?eden palestrant161
pozazdrościć. Chcieli tedy starsi laudańscy Lubicz zbro?no za?ąć i Butrymom go oddać,
ale „panienka” odra?iła stanowczo.
— Nie płaćcie gwałtem za gwałt — mówiła — bo i wasza sprawa zła bę?ie; niecha?
cała niewinność stanie po wasze? stronie. On, człowiek możny i skoligacony, zna??ie
i w trybunałach popleczników, a gdy na?mnie?szy pozór dacie, możecie nową krzywdę
ponieść. Niechże wasza rac?a bę?ie tak ?asna, aby każdy sąd, choćby z braci ?ego złożony,
nie mógł inacze?, ?eno na waszą stronę przysą?ić. Mówcie Butrymom, by ani statków, ani
bydła nie brali i całkiem Lubicz w spoko?u zostawili. Co im potrzeba, to im z Mitrunów
dam, g?ie więce? ?est wszelkiego dobra, niż kiedykolwiek było w Wołmontowiczach.
A ?eśliby pan Kmicic na powrót się tu z?awił, niechże i ?ego zostawią w spoko?u, póki
wyroków nie bę?ie, ani niech na ?ego zdrowie nie go?ą. Pomn?cie, że póty tylko, póki
on żyw, macie na kim krzywd waszych poszukiwać.
Tak mówiła mądra panna ze statecznym umysłem, a oni sławili ?e? mądrość, nie zważa?ąc, że odwłoka może wy?ść także i na korzyść pana Andrze?a, a przyna?mnie?, że mu
życie zabezpiecza. Może też i chciała Oleńka to życie niefortunne przed nagłą przygodą
zabezpieczyć? Ale szlachta usłuchała ?e?, bo przywykła z dawnych, przedawnych czasów
wszystko, co wycho?i z ust billewiczowskich, za ewangelię uważać; i Lubicz pozostał
nietknięty — i pan Andrze?, gdyby się był z?awił, mógłby był do czasu spoko?nie w Lubiczu osiąść…
Lecz on się nie z?awił. Natomiast w półtora miesiąca późnie? przyszedł do panienki
posłaniec z listem, ?akiś obcy człowiek, nikomu nieznany. List był od Kmicica, pisany
w następu?ące słowa:
„Sercem ukochana, na?droższa, nieodżałowana Oleńko! Wszelkiemu to ?est przyro- Zemsta
?one stworzeniu, a zwłaszcza człowiekowi, choćby i na?lichszemu, że za krzywdy swo?e
mścić się musi, a kto by mu co złego uczynił, tedy on mu tym samym rad płaci. A że ?a Morderstwo, Nienawiść,
wyciąłem tę hardą szlachtę, to Bóg wi?i, iż nie stało się to z żadnego okrucieństwa, ale Przy?aźń
dlatego, że towarzyszów moich — wbrew prawom boskim i lu?kim — bez uwagi na ich
młodość i wysokie uro?enie tak nielitościwą śmiercią pomordowali, ?aka by ich nig?ie,
nawet u Kozaków lub Tatarów, spotkać nie mogła. Nie będę też zaprzeczał, że i gniew
mnie prawie nadlu?ki opanował, ale któż bę?ie się ?iwił gniewowi, który w krwi
przy?acielskie? rozlane? początek bierze? Duchy to śp. Kokosińskiego, Ranickiego, Uhlika, Rekucia, Kulwieca i Zenda, w kwiecie wieku i sławy niewinnie posieczonych, uzbroiły
ramię mo?e wtedy właśnie, gdym — świadczę się Bogiem! — o zgo?ie ?eno i przy?aźni ze
wszystką szlachtą laudańską zamyślał, chcąc żywot mó? cale odmienić, wedle słodkich rad
twoich. Słucha?ąc skarg przeciw mnie, nie odrzuca? i mo?e? obrony i osądź sprawiedliwie.
161pDOHVtUDQt — daw. prawnik. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
Żal mnie teraz tych lu?i w zaścianku, bo może i niewinnym się dostało, ale żołnierz, Zemsta, Żołnierz, Krew,
mszcząc się krwi bratnie?, niewinnych od winnych odróżnić nie umie i nikogo nie re- Przy?aźń
spektu?e. Bogda?by się to nie stało, co mi w twoich oczach zaszko?ić mogło. Za cu?e Pokora, Sumienie, Pamięć,
Sąd
Kara
grzechy i winy, za gniew sprawiedliwy na?cięższa dla mnie pokuta, bo straciwszy ciebie,
w desperac?i sypiam i w desperac?i się bu?ę, nie mogąc ciebie ani kochania zapomnieć.
Niechże mnie nieszczęsnego trybunały osą?ą, niech se?my wyroki potwier?ą, niech
włożą mnie do trąby, do infamii, niech ziemia rozstąpi się mi pod nogami — wszyst- Przemiana
ko zniosę, wszystko przecierpię, ?eno ty, na Boga, nie wyrzuca? mnie z serca. Uczynię Wierność, Miłość, Miłość
wszystko, co zechcą, oddam Lubicz, oddam po ewakuac?i nieprzy?acielskie? i ma?ętności romantyczna
orszańskie; mam ruble zdobyczne w lasach zakopane, i te niech biorą, byleś mi rzekła,
że mi wiary dotrzymasz, ?ako ci ?iad nieboszczyk z tamtego świata nakazu?e. Ocaliłaś
mi życie, ocalże i duszę mo?ą, da? krzywdy nagro?ić, pozwól żywot na lepsze odmienić,
bo ?uż to wi?ę, że gdy ty mnie opuścisz, to mnie Pan Bóg opuści i desperac?a popchnie
mnie do gorszych ?eszcze uczynków…”
Ile tam głosów litosnych podniosło się w duszy Oleńki na obronę pana Andrze?a, któż
zgadnie, któż wypisać potrafi! Miłość ?ako nasionko leśne z wiatrem szybko leci, ale gdy Miłość, Miłość
drzewem w sercu wyrośnie, to chyba razem z sercem wyrwać ?ą można. Billewiczówna romantyczna
była z tych, co sercem uczciwym mocno kocha?ą, więc łzami oblała ten list Kmiciców. Ale
nie mogła przecie za pierwszym słowem o wszystkim zapomnieć, wszystko przebaczyć.
Skrucha Kmicica była zapewne szczerą, ale dusza pozostała ?iką i natura niepohamowana Czyn
pewno nie zmieniła się tak przez owe wypadki, aby o przyszłości można było myśleć bez
trwogi. Nie słów, ale uczynków trzeba było na przyszłość ze strony pana Andrze?a. Zresztą
?akże to mogła powie?ieć człowiekowi, który okrwawił całą okolicę, którego imienia nikt
po obu brzegach Laudy nie wymawiał bez przekleństwa: „Przybywa?, za trupy, pożogę,
krew i łzy lu?kie odda?ę ci swą miłość i swo?ą rękę.”
Więc odpisała mu inacze?:
„Jakom waćpanu rzekła, że nie chcę cię znać i wi?ieć, tak wytrwam w tym, choćby mi Krzywda, Cierpienie, Sława
się serce miało rozedrzeć. Krzywd takich, ?akie tu waćpan lu?iom wyrzą?iłeś, nie płaci
się ni ma?ętnością, ni pienię?mi, bo umarłych wskrzesić nie można. Nie ma?ętność też
waćpan utraciłeś, ale sławę. Niechże ci ta szlachta, którąś popalił i pomordował, przebaczy,
to ci i ?a przebaczę; niech ona cię przy?mie, to i ?a przy?mę; niech ona pierwsza za tobą się
wstawi, tedy ?e? orędownictwa wysłucham. A ?ako się to nigdy stać nie może, tak i waćpan
szuka? g?ie in?ie? szczęścia, na?pierwe? zaś boskiego, nie lu?kiego, przebaczenia, bo ci
boskie potrzebnie?sze…”
Panna Aleksandra polała łzami każde słowo listu, potem przypieczętowała go billewiczowskim sygnetem i sama wyniosła go posłańcowi.
— Skąd ?esteś? — pytała, obrzuca?ąc wzrokiem tę ?iwaczną postać pół chłopa, pół
sługi.
— Z lasu, panoczka.
— A g?ie twó? pan?
— Tego mnie nie wolno powie?ieć… Ale on stąd daleko; ?a pięć dni ?echał i szkapę
zmordował.
— Masz talara! — rzekła Oleńka. — A twó? pan nie w chorobie?
— Zdrowy on ?unak ?ak tur.
— A nie w gło?ie? Nie w ubóstwie?
— On bogaty pan.
— Idź z Bogiem.
— Kłaniam do nóg.
— Powie? panu… czeka?… powie? panu… niech go Bóg wspomaga…
Chłop odszedł — i znowu zaczęły płynąć dnie, tygodnie bez wieści o Kmicicu; przycho?iły za to publiczne, ?edna od drugie? nieszczęśliwsze. Wo?ska Chowańskiego coraz
szerze? zalewały Rzeczpospolitą. Nie licząc ziem ukrainnych, w samym Wielkim Księstwie
wo?ewó?twa: połockie, smoleńskie, witebskie, mścisławskie, mińskie i nowogro?kie,
były za?ęte; ?eno część wileńskiego, brzesko-litewskie, trockie i starostwo żmu?kie oddychały ?eszcze wolną piersią, ale i te z dnia na ?ień spo?iewały się gości.
Na ostatni, widać, szczebel niemocy zeszła Rzeczpospolita, gdy nie mogła dać oporu Polityka, Wo?na, O?czyzna,
Kłótnia
?????? ??????????? Potop ??
tym właśnie siłom, które lekceważono aż dotąd i z którymi zawsze rozprawiano się zwycięsko. Prawda, że siły te wspomagał nieugaszony i odra?a?ący się ciągle bunt Chmielnickiego, praw?iwa hydra stugłowa162; pomimo ?ednak buntu, pomimo wyczerpania sił
w poprzednich wo?nach i statyści, i wo?ownicy uręczali, że samo tylko Wielkie Księstwo
mogło i było w stanie nie tylko napór odeprzeć, ale ?eszcze chorągwie swe zwycięsko
poza własne granice przenieść. Na nieszczęście, niezgoda wewnętrzna stawała owe? możności na przeszko?ie, paraliżu?ąc usiłowania tych nawet obywateli, którzy życie i mienie
w ofierze nieść byli gotowi.
Tymczasem w ziemiach ?eszcze nie za?ętych chroniły się tysiące zbiegów, tak ze szlachty, ?ak ludu prostego. Miasta, miasteczka i wsie na Żmu?i pełne były lu?i przywie?ionych klęskami wo?ny do nę?y i rozpaczy. Mie?scowa ludność nie mogła ani pomieścić
wszystkich, ani dać im dostatecznego pożywienia — więc nieraz marli z głodu, mianowicie lu?ie niskiego stanu; nieraz przemocą brali to, czego im odmawiano, stąd zamieszki,
bitwy i rozbo?e stawały się coraz częstsze.
Zima była na?wycza?na w swe? surowości. Przyszedł wreszcie kwiecień, a śniegi le- Głód
żały grubo nie tylko w lasach, ale i na polach. Gdy zeszłoroczne zapasy wyczerpały się, Bieda
Trup a nowych ?eszcze nie było, począł grasować głód, brat wo?ny, i rozpościerał swe panowanie coraz szerze?. Wy?echawszy z domu, nietrudno było spotkać trupy lu?kie leżące po
polach, przy drogach, skostniałe, ogryzione przez wilki, które rozmnożywszy się na?wycza?nie, całymi stadami podcho?iły pod wsie i zaścianki. Wycie ich mieszało się z wołaniem lu?kim o litość; po lasach bowiem, po polach i tuż koło wsi licznych połyskiwały
nocami ogniska, przy których nę?arze rozgrzewali przemarzłe członki, a gdy kto prze?eżdżał, tedy biegli za nim, prosząc o grosz, o chleb, o miłosier?ie, ?ęcząc, przeklina?ąc
i grożąc zarazem. Strach zabobonny zd?ął umysły lu?kie. Wielu mówiło, że te wo?ny tak Król
niepomyślne i te nieszczęścia dotąd niebywałe do imienia królewskiego są przywiązane.
Tłumaczono chętnie, że litery: J. C. R., wybite na pieniążkach, znaczą nie tylko -oDQQHV
&DVLPLUXV 5H[163, ale i ,QLtLXP &DODPLtDtLV 5HJQL164. A ?eśli w prowinc?ach ?eszcze przez Wo?na
wo?nę nieza?ętych powstawał taki przestrach i bezład, łatwo się domyślić, co ?iało się Polityka
w tych, które ?uż deptała ognista stopa wo?ny. Cała Rzeczpospolita była rozprzężona, targana przez partie, chora i w gorączce, ?ak człowiek przed śmiercią. Przepowiadano także
nowe wo?ny zewnętrzne i domowe. Jakoż powodów nie brakło. Różne potężne w Rzeczypospolite? domy ogarnięte wichrem niezgody poglądały na się ?akby nieprzy?acielskie
państwa, a za nimi całe ziemie i powiaty tworzyły przeciwne obozy. Tak właśnie było
na Litwie, g?ie waśń sroga mię?y Januszem Ra?iwiłłem, hetmanem wielkim, a Gosiewskim, hetmanem polnym, a zarazem podskarbim Wielkiego Księstwa Litewskiego,
prawie w otwartą zmieniła się wo?nę. Po stronie podskarbiego stanęli możni Sapiehowie, którym od dawna była solą w oku potęga ra?iwiłłowskiego domu. Tych stronnicy
ciężkimi zaiste wielkiego hetmana obarczali zarzutami: iż pragnąc tylko sławy dla siebie,
wo?sko pod Szkłowem wytracił i kra? na łup wydał; że więce? niż szczęścia Rzeczypospolite? pożądał dla swego domu prawa zasiadania w se?mach cesarstwa niemieckiego; że
nawet o u?ielne? koronie zamyślał, że katolików prześladował…
I przycho?iło nieraz ?uż do bitew mię?y partyzantami165 stron obu, niby bez wie?y
patronów, patronowie zaś słali na się skargi do Warszawy, waśń ich odb?ała się i na
se?mach — na mie?scu zaś rozprzęgała swawolę i zapewniała bezkarność, bo taki Kmicic
pewny mógł być opieki ?ednego z tych potentatów, skoro by po ?ego stronie przeciw
drugiemu stanął.
A tymczasem nieprzy?aciel szedł naprzód, g?ienieg?ie się tylko o zamki odb?a?ąc,
zresztą swobodnie i bez oporu.
W takich okolicznościach wszyscy w laudańskie? stronie musieli żyć w czu?ności i pod Polityka
bronią, zwłaszcza że hetmanów nie było w pobliżu, oba? bowiem ucierali się z wo?skami nieprzy?acielskimi, niewiele wpraw?ie wskórać mogąc, ale przyna?mnie? pod?azdami
?e szarpiąc i przystęp do wolnych ?eszcze wo?ewó?tw tamu?ąc. Osobno i Paweł Sapieha
162+\GUD — potwór w mit. gr., wielogłowy wąż, u którego na mie?scu odcięte? odrastały dwie lub trzy nowe
głowy. Zgła?enie Hydry było ?edną z prac Heraklesa. [przypis redakcy?ny]
163-oDQQHV &DVLPLUXV 5H[ (łac.) — król Jan Kazimierz. [przypis redakcy?ny]
164,QLtLXP &DODPLtDtLV 5HJQL (łac.) — początek nieszczęść królestwa. [przypis redakcy?ny]
165pDUt\]DQt (daw., z ?.) — zwolennik, stronnik. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
odpór dawał i sławę zyskiwał. Janusz Ra?iwiłł, wo?ownik wsławiony, którego imię samo
aż do szkłowskie? przegrane? groźne było nieprzy?acielowi, odniósł nawet kilka znacznie?szych korzyści. Gosiewski to bił się, to układami próbował napór wstrzymywać; oba?
wo?owie ściągali wo?ska z leż zimowych i skąd mogli, wie?ąc, że z wiosną wo?na rozgorze?e na nowo. Ale wo?sk było mało, skarb pusty, a pospolite ruszenie z wo?ewó?tw
?uż za?ętych ściągać się nie mogło, bo ?e nieprzy?aciel hamował. „Trzeba było o tym przed
szkłowską potrzebą pomyśleć — mówili gosiewszczycy — teraz za późno.” I istotnie było
za późno. Koronne wo?ska przy?ść z pomocą nie mogły, bo wszystkie były na Ukrainie
i w ciężkie? pracy przeciw Chmielnickiemu, Szeremetowi i Buturlinowi.
Wieści tylko o walkach bohaterskich, docho?ące z Ukrainy, o miastach zdobytych, Sława
o pochodach niebywałych krzepiły nieco upadłe serca i do obrony zachęcały. Brzmiały też
głośną sławą imiona hetmanów koronnych, a obok nich imię pana Stefana Czarnieckiego
coraz się częście? na ustach lu?kich z?awiało, ale sława za wo?ska ani za pomoc starczyć
nie mogła, więc hetmani litewscy ustępowali z wolna, nie przesta?ąc kłócić się ze sobą po
dro?e.
Wreszcie Ra?iwiłł stanął na Żmu?i. Wraz z nim powrócił chwilowy spokó? w stronie laudańskie?. Jeno kalwini, ośmieleni bliskością swego naczelnika, podnosili po miastach głowy, krzywdy czyniąc i na kościoły napada?ąc, ale za to przywódcy rozmaitych
watah wolentarskich166 i party? nie wiadomo czyich, którzy pod barwą Ra?iwiłła, Gosiewskiego lub Sapiehów kra? niszczyli, pokryli się w lasy, rozpuścili swych łotrzyków —
i lu?ie spoko?ni lże? odetchnęli.
A ponieważ od zwątpienia łatwe ?est prze?ście do na?iei, więc z nagła lepszy duch
zapanował na Lau?ie. Panna Aleksandra sie?iała spoko?nie w Wodoktach. Pan Wołody?owski, który wciąż mieszkał w Pacunelach, a teraz właśnie z wolna do zdrowia powracać począł, rozpuszczał wieści, że król na wiosnę przy??ie z zaciężnymi chorągwiami, po
czym wnet cała wo?na inny obrót weźmie. Pokrzepiona szlachta poczęła wycho?ić z pługami w pola. Śniegi też pota?ały i na brzezinie ukazały się pierwsze pędy. Lauda rozlała
szeroko. Pogodnie?sze niebo ?aśniało nad okolicą. Lepszy duch wstępował w lu?i.
Wtem zaszedł wypadek, który znów zamącił laudańską ciszę, ręce oderwał od lemieszów167 i nie pozwolił szablom pokryć się r?ą czerwoną.
???????? ???
Pan Wołody?owski, sławny i stary żołnierz, choć człowiek młody, sie?iał, ?ako się rzekło,
w Pacunelach u Pakosza Gasztowta, patriarchy pacunelskiego, któren miał reputac?ę na?bogatszego szlachcica mię?y wszystką drobną bracią laudańską. Jakoż trzy córki, które
były za Butrymami, wyposażył ho?nie dobrym srebrem, dawszy każde? po talarów sto
prócz inwentarzy i wyprawy tak piękne?, że i nie?edna szlachcianka familiantka168 lepsze?
nie miała. Inne trzy córki były w domu pannami i te pilnowały pana Wołody?owskiego,
któremu ręka to przycho?iła do zdrowia, to martwiała znowu, gdy zdarzyły się słoty na
świecie. Wszyscy laudańscy za?mowali się wielce tą ręką, bo ?ą wi?ieli przy robocie pod
Szkłowem i Sepielowem i ogólne było mniemanie, że lepsze? trudno było znaleźć na całe?
Litwie. Otaczano też młodego pułkownika we wszystkich okolicach czcią na?wycza?ną.
Gasztowtowie, Domaszewicze, Gościewicze i Stak?anowie, a za nimi inni dosyłali wiernie
do Pacunelów ryby, grzyby i zwierzynę, i siano dla koni, i smołę do kałamaszek16?, aby
rycerzowi i ?ego czela?i na niczym nie zbywało. Ilekroć czuł się słabszym, ?eź?ili na
wyścigi po cyrulika17° do Poniewieża — słowem, wszyscy przesa?ali się w usługach.
Panu Wołody?owskiemu tak też było dobrze, że choć w Kie?danch171 mógł mieć i wygody lepsze, i medyka sławnego na zawołanie, przecie w Pacunelach sie?iał, a stary Gasz-
166ZoOHQtDUVNL — ochotniczy. [przypis redakcy?ny]
167OHPLHV] — część pługa podcina?ąca skibę. [przypis redakcy?ny]
168IDPLOLDQtND — szlachcianka z bogatego i wpływowego rodu. [przypis redakcy?ny]
16?NDĄDPDV]ND — odkryty ?ednokonny po?azd czterokołowy bez resorów, używany na Kresach w XVII i XVIII
w. Drewniane koła osa?one były na drewniane? osi, którą smarowano mazią w celu zmnie?szenia oporów.
[przypis redakcy?ny]
17°F\UXOLN — ?yz?er za?mu?ący się też leczeniem lekkich chorób i wykonywaniem prostych zabiegów medycznych na podstawie wie?y ludowe? i doświadczenia. [przypis redakcy?ny]
171.LHMGDQ\ (lit. .UGDLQLDL) — miasto w środkowo-zach. części Litwy, położone nad rzeką Niewiażą, ok. ??
km na płn. od Kowna. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
towt rad go pode?mował i prawie prochy przed nim zdmuchiwał, bo podnosiło to nadzwycza?nie ?ego znaczenie w całe? Lau?ie, iż tak znamienitego ma gościa, któren by
i samemu Ra?iwiłłowi honoru mógł przymnożyć.
Po pobiciu i wypę?eniu Kmicica poszła rozmiłowana w panu Wołody?owskim szlach- Zaręczyny
ta po rozum do głowy i uczyniła pro?ekt ożenienia go z panną Aleksandrą. „Co bę?iem Serce, Miłość, Opieka,
Małżeństwo dla nie? męża po świecie szukać! — mówili starzy na umyślne? ses?i, na które? oną sprawę
roztrząsano. — Gdy tamten zdra?ca bezecnymi uczynkami tak się splamił, iż ?eśli ?est
żyw, katu oddany być powinien, tedy i panna musiała go ?uż z serca wyrzucić, bo tak
było i w testamencie, w osobne? klauzuli przewi?iane. Niechże pan Wołody?owski się
z nią żeni. Jako opiekunowie możem na to pozwolić, a tak i ona zacnego kawalera, i my
sąsiada i wo?a dostaniem.”
Gdy zdanie to ?ednogłośnie zawotowane zostało, po?echali starsi naprzód do pana
Wołody?owskiego, któren niewiele myśląc na wszystko się zgo?ił, a potem do „panienki”,
która ?eszcze mnie? myśląc, stanowczo się sprzeciwiła. „Lubiczem — rzekła — ?eden tylko
nieboszczyk miał prawo rozrzą?ać i ma?ętność nie prę?e? może być panu Kmicicowi
od?ęta, aż sądy na utratę gardła go skażą, a co się tyczy mego zamążpó?ścia, nawet o tym nie
wspomina?cie. Za dużo mam w sobie boleści, żebym o czymś podobnym myśleć mogła…
Tamtego z serca wyrzuciłam, a tego, choćby był na?godnie?szy, nie przywoźcie, bo wcale
do niego nie wy?dę.”
Nie było co rzec na tak stanowczą odmowę i szlachta wróciła do domów wielce zmartwiona: mnie? zmartwił się pan Wołody?owski, a na?mnie? młode Gasztowtówny: Terka,
Maryśka i Zonia. Rosłe to były ?iewczęta i rumiane, miały włosy ?ak len, oczy ?ak niezabudki172, a plecy szerokie. Pacunelki w ogóle słynęły z piękności; gdy szły kupą do
kościoła, rzekłbyś: kwiaty na łące! A te trzy były mię?y pacunelkami na?pięknie?sze; do
tego stary Gasztowt i na edukac?ę nie żałował. Organista z Mitrunów nauczył ?e sztuki
czytania, pieśni kościelnych, a na?starszą Terkę i gry na lutni. Ma?ąc dobre serca, tkliwie opiekowały się panem Wołody?owskim, ?edna stara?ąc się ubiec drugą w czu?ności
i staraniach. O Maryśce mówiono, że zakochana w młodym rycerzu; wszelako nie było
w te? gadaninie całe? prawdy, gdyż wszystkie trzy, nie ona ?edna, były na zabó? zakochane.
On też lubił ?e bez miary, szczególnie? Maryśkę i Zonię, bo Terka na zdradliwość męską
zbytnio miała zwycza? narzekać.
Nieraz, bywało, długimi wieczorami zimowymi stary Gasztowt, podpiwszy krupniczkiem, spać i?ie, a one z panem Wołody?awskim siędą wedle komina; nieufna Terka ką?iel przę?ie, słodka Marysia darciem kwapiu173 się zabawia, a Zonia nici z wrzecion na
motki naw?a. Lecz gdy pan Wołody?owski zacznie opowiadać o wo?nach, które przebył,
albo o ?iwach, które wi?iał w różnych magnackich dworach, to robota ustanie, ?iewczęta w niego ?ak w tęczę patrzą i coraz to któraś wykrzyknie z po?iwu: „Ach! Ja nie
ży?ę na świecie! Kochanieńcyż wy moi!” — a druga odpowie: „Całą noc oka nie zmrużę!”
Pan Wołody?owski zaś, w miarę ?ak do zdrowia przycho?ił i szablą ?uż chwilami zupełnie swobodnie zaczął władać, coraz był weselszy i coraz chętnie? opowiadał. Pewnego
tedy wieczora zasiedli ?ako zwykle po wieczerzy przed okapem, spod którego raźne światło padało na całą ciemną izbę, ale zrazu zaczęli się przekomarzać. Chciały ?iewczęta
opowiadania, a pan Wołody?owski prosił Terkę, żeby mu też coś zaśpiewała przy lutni. Śpiew, Flirt
— Sam waszmość zaśpiewa?! — odpowie?iała, odpycha?ąc instrument, który ?e? pan
Wołody?owski podawał — ?a mam robota174. Bywa?ąc po świecie, musiałeś się różnych
pieśni wyuczyć.
— Pewnie, żem się wyuczył. Ale ?uż ?iś niech tak bę?ie: ?a zaśpiewam naprzód,
a waćpanna po mnie. Robota nie przepadnie. Żeby tak białogłowa ?aka prosiła, pewnie
byś się nie przeciwiła, a mężczyźnie zawsześ oporna.
— Bo warto.
— Zali i mną tak waćpanna pogar?asz?
— At, g?ie tam! Śpiewa? ?uż wasza mość.
172QLH]DEXGND — niezapomina?ka. [przypis redakcy?ny]
173NZDp — pierze. [przypis redakcy?ny]
174UoEotD (dial. B. lp) — robotę. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
Pan Wołody?owski zabrzdąkał w lutnię, nastroił pocieszną minę i zaintonował fałszywym głosem:
Przy?echałem w takie mie?sce,
G?ie mnie żadna panna nie?-chce!…
— O, to niesprawiedliwie! — przerwała Marysia zarumieniwszy się ?ak malina.
— To ?est żołnierska piosenka — rzekł pan Wołody?owski — którąśmy śpiewali na
hibernach, chcąc, żeby się ?aka dobra dusza nad nami użaliła.
— Ja bym się pierwsza użaliła.
— ?ięku?ę waćpannie. Kiedy tak, to nie mam po co dłuże? śpiewać i lutnię w godnie?sze ręce odda?ę.
Terka tym razem nie odepchnęła instrumentu, bo ?ą poruszyła pieśń pana Wołody?owskiego, w które? istotnie było więce? chytrości niż prawdy, więc uderzyła zaraz w struny
i złożywszy buzię „w ciupo”, poczęła śpiewać:
Nie kodź do lasu czypać bzu
I nie wierz kłopcu ?ako psu!
Bo każdy kłopiec ma w sobie ?ad,
Kiedy cię kocha, powie? mu: „at!”
Pan Wołody?owski tak się rozweselił, że aż się za boki uchwycił z radości i zakrzyknął:
— Wszyscyż to chłopcy zdra?cy? A wo?skowi, mo?a dobro?iko?
Panna Terka silnie? zesznurowała buzię i odśpiewała z podwó?ną energią:
Jeszcze gorsze psy, ?eszcze gorsze psy!
— Nie uważa?, wasza mość, na Terkę, ona zawsze taka! — rzekła Marysia.
— Jak nie mam uważać — rzecze pan Wołody?owski — gdy całemu stanowi wo?skowemu tak szpetnie przymówiła, że ze wstydu nie wiem, g?ie oczy po?iać.
— Wasza mość chcesz, żebym śpiewała, a potem sobie ze mnie dworu?esz i wyśmiewasz — odpowie?iała nadąsana Terka.
— Nie napadam ?a na śpiewanie, ?eno na sens dla wo?skowych okrutny — odparł
rycerz. — Co do śpiewania, muszę przyznać, żem i w Warszawie tak wybornych gorgów
nie słyszał. Waćpannę tylko w pluderki175 przybrać, a mogłabyś u Świętego Jana śpiewać,
któren kościół ?est katedralny i królestwo ma?ą w nim swó? ganeczek.
— A czemuż by to ?ą w pluderki trzeba ubierać? — spytała na?młodsza Zonia zaciekawiona wzmianką o Warszawie i o królestwie.
— Bo tam w chórze białogłowy nie śpiewa?ą, ?eno mężczyźni i młode chłopcy: ?edni
grubymi głosami, ?ak żaden tur nie zaryczy; inni cienko, że i na skrzypcach cienie? nie
można. Słyszałem ich wielekroć, gdyśmy z naszym wielkim i nieodżałowanym wo?ewodą
ruskim na elekc?ę teraźnie?szego pana naszego miłościwego przy?echali. Cuda to praw?iwe, aż dusza z człowieka ucieka! Siła tam muzykantów: ?est Forster, sławny subtelnymi gorgami, i Kapuła, i Dżan Batysta, i Elert, przedni do lutni, i Marek, i Milczewski
grzecznie komponu?ący. Ci wszyscy, kiedy to razem w kościele hukną, to ?akobyś chóry
serafińskie na ?awie słyszał.
— Ot, to i pewno! Jako żywo! — rzekła, składa?ąc ręce, Marysia.
— A króla wasza mość często widywał? — pytała Zonia. Król
— Tak z nim gadałem ?ak z waćpanną. Po beresteckie? potrzebie za głowę mię ścisnął.
Mężny to pan i tak miłościwy, że kto go raz u?rzał, musi go pokochać.
— My go, i nie wi?iawszy, kochamy!… A koronę zali zawsze ma na głowie?
— Zaś by tam co dnia w koronie cha?ał! Żelazne? by na to trzeba głowy. Korona
sobie w kościele wypoczywa, od czego i powaga ?e? rośnie, a król ?egomość kapelusz
czarny nosi, brylantami zdobiony, od których światłość na cały zamek b?e…
175pOXGU\ — krótkie, bufiaste spodnie, część dawnego stro?u dworskiego lub żołnierskiego. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
— Powiada?ą, że zamek królewski to nawet i od kie?dańskiego wspanialszy?
— Od kie?dańskiego? Fraszka przy nim kie?dański! Srogi to budynek, cały murowany,
że drzewa i nie upatrzysz. Naokoło są dwa rzędy poko?ów, ?eden od drugiego zacnie?szy.
W nich to waćpanny u?rzycie rozmaite wo?ny i wiktorie, pę?lem na ścianach wyobrażone, ?ako to: sprawy Zygmunta III i Władysława; napatrzyć się temu nie można, bo
wszystko ?akoby żywe; ?iw, że się nie rusza i że ci, co się b?ą, krzyku nie czynią. Ale
?uż tego nikt udać nie potrafi, choćby na?lepszy malarz. Niektóre zaś komnaty całe od
złota; krzesła i ławy bisiorem176 albo lamą177 kryte, stoły z marmuru i alabastru, a co
sepetów178, puzder17?, zegarów, w ?ień i w nocy czas pokazu?ących, tego by na wołowe?
skórze nie spisać. Dopieroż król z królową po onych komnatach cho?ą i dostatkiem się
cieszą; a wieczorem ma?ą teatrum kwoli18° większe? ?eszcze rozrywki…
— Cóż to takiego teatrum? Teatr
— Jakżeby to waćpannom powie?ieć… To ?est takie mie?sce, g?ie komedie gra?ą
i skoki włoskie misterne wyprawu?ą. Komnata to tak wielka, ?ak nie?eden kościół, cała
w zacne kolumny. Po ?edne? stronie sie?ą ci, co chcą się ?iwować, a po drugie? stronie
kunszty są ustawione. Te podnoszą się i scho?ą na dół; inne śrubami w rozmaite obraca?ą
się strony; raz okazu?ą ciemność z chmurami, znów przy?emną światłość; na wierzchu
niebo ze słońcem albo z gwiazdami, spodem u?rzysz czasem piekło okropne…
— O Jezu! — zawołały pacunelki.
— …z diabłami. Czasem morze niezmierne, na nim okręty i syreny. Jedne persony
spuszcza?ą się z nieba, inne wycho?ą z ziemi.
— Jeno bym piekła wi?ieć nie chciała! — zakrzyknęła Zonia — i ?iwno mi to, że
lu?ie na tak okropny widok nie poucieka?ą.
— Nie tylko nie ucieka?ą, ale ?eszcze przyklepu?ą od uciechy — odrzekł pan Wołody?owski — bo to wszystko udane, nie praw?iwe, i przeżegnawszy, nie znika. Nie masz
w tym sprawy złego ducha, ?eno lu?ka przemyślność. Nawet i biskupi tam z królestwem
przycho?ą, i rozmaici dygnitarze, którzy potem razem z królem przed spaniem do uczty
siada?ą.
— A z rana i w ?ień co czynią?
— To zależy od humorów. Rano wstawszy, łaźni zażywa?ą. Jest tam taka komnata,
w które? nie masz podłogi, ?eno cynowy dół ?ako srebro błyszczący, a w tym dole woda.
— Woda w komnacie… słyszałyście?
— Tak ?est… i przybywa ?e? albo ubywa, wedle woli; może też być ciepła albo zgoła
zimna, bo tam są rury z kuraskami, taką i owaką niosące. Pokręcisz waćpanna kuraskiem,
aż tu się le?e, że i pływać można w komnacie ?ako w ?eziorze… Żaden król nie ma takiego
zamku ?ak nasz pan miłościwy, to wiadoma rzecz, i posłowie zagraniczni toż samo powiada?ą; żaden też nad tak zacnym narodem nie panu?e, bo choć są różne grzeczne nac?e
na świecie, przecie Bóg naszą szczególnie w miłosier?iu swoim przyozdobił.
— Szczęśliwy nasz król! — westchnęła Terka.
— Pewnie, że byłby on szczęśliwy, gdyby nie sprawy publiczne, gdyby nie wo?ny
niefortunne, które Rzeczpospolitą gnębią za grzechy i niezgodę naszą. Wszystko to na
barkach królewskich i wymówki mu ?eszcze za nasze winy na se?mach czynią. A co on
winien, że go słuchać nie chcą?… Ciężkie czasy nadeszły na o?czyznę i tak ciężkie, ?akich
?eszcze nie bywało. Na?lichszy nieprzy?aciel ?uż nas lekceważy, nas, którzyśmy z cesarzem
tureckim szczęśliwie do niedawna wo?owali. Tak to Bóg pychę karze. Chwałaż Mu, że mi
?uż ręka cho?i dobrze w zawiasiech… bo czas, wielki czas, za miłą o?czyznę się upomnieć
i w pole ruszyć. Grzech w takich terminach próżnować.
— Jeno waćpan o wy?eź?ie nie wspomina?.
— Trudno ma być inacze?. Dobrze mi tu mię?y waćpannami, ale im mi lepie?, tym
mi gorze?. Niech tam mądrzy na se?mach rac?e da?ą, a żołnierzowi tęskno w pole. Póki
176ELVLoU — cienka tkanina płócienna lub lniano-wełniana używana w dawne? Polsce a. ?edwab morski, tkanina
z przę?y małżów, bar?o rzadka i kosztowna. [przypis redakcy?ny]
177ODPD — tkanina ?edwabna przetykana złotymi lub srebrnymi nitkami. [przypis redakcy?ny]
178VHpHt — skrzynka z szufladami do przechowywania kle?notów, dokumentów itp. [przypis redakcy?ny]
17?pX]GUo — skrzynka lub pudło z przegródkami, zwykle z zamkiem, okuciami i uchwytami. [przypis redakcy?ny]
18°NZoOL (daw.) — dla. [przypis redakcy?ny]
?????? ??????????? Potop ??
życia, póty służby. Po śmierci — Bóg, który w serca patrzy, na?lepie? takich nagro?i, co
nie dla promoc?i, ale z afektu dla o?czyzny służą… A podobno coraz mnie? takich i dlatego
przyszła na nas czarna go?ina.
Oczy Marysi poczęły wilgotnieć, aż w końcu łzami wezbrały, które wypłynęły na rumiane ?agody.
— Waćpan pó??iesz i zapomnisz, a my tu ?uż chyba poschniemy. Któż nas tu bę?ie
bronił od napastników?
— Po?adę, ale w?ięczność zachowam. Rzadko tak uczciwych lu?i ?ak w Pacunelach!… Waćpanny zawsze się tego Kmicica boicie?
— Pewnie, że się boimy. ?ieci nim tu matki straszą ?ak wilkołakiem.
— Nie wróci on ?uż, a choćby i wrócił, nie bę?ie miał ze sobą tych swawolników,
którzy, miarku?ąc z tego, co lu?ie mówią, gorsi byli od niego. Szkoda to nawet ?est, że
tak dobry żołnierz tak się splamił i sławę, i ma?ętność utracił.
— I pannę.
— I pannę. Siła o nie? dobrego powiada?ą.
— Po całych dniach ona, nieboga, teraz ?eno płacze i płacze…
— Hm! — rzekł pan Wołody?owski — przecie nie po Kmicicu płacze?
— Kto to wie! — rzekła Marysia.
— To tym gorze? dla nie?, bo on ?uż nie wróci; pan hetman odesłał część laudańskich
do domu, to i siły teraz są. Bez sądu byśmy go zaraz rozsiekali. Musi on o tym wie?ieć,
że laudańscy wrócili, i ani nosa nie pokaże.
— Ma?ą podobno nasi znowu ruszyć — rzekła Terka — bo ?eno na krótko dostali
do domu pozwolenie.
— E! — rzecze pan Wołody?owski — hetman rozpuścił ich, bo pienię?y w skarbie nie masz. Desperac?a praw?iwa! Gdy lu?ie na?potrzebnie?si, to trzeba ich odsyłać…
Ale ?uż dobranoc waćpannom, czas spać. A niech się tam które? pan Kmicic z mieczem
ognistym nie przyśni…
To rzekłszy, pan Wołody?owski wstał z ławy i zabierał się do ode?ścia, ale zaledwie
uczynił krok ku alkierzowi, kiedy nagle uczynił się hałas w sieni i głos ?akiś począł krzyczeć
za drzwiami przeraźliwie:
— He? tam! na miłosier?ie boskie! otwórzcie prę?e?, prę?e?!…
?iewczęta przeraziły się okropnie; pan Wołody?owski skoczył po szablę do alkierza,
ale nie zdołał ?eszcze z nią wrócić, gdy Terka odsunęła i do izby wpadł nieznany człek,
który rzucił się do nóg rycerza.
— Ratunku, ?aśnie pułkowniku!… Panna porwana!… Porwanie
— Jaka panna?
— W Wodoktach…
— Kmicic! — wykrzyknął pan Wołody?owski.
— Kmicic! — zawołały ?iewczęta.
— Kmicic! — powtórzył posłaniec.
— Ktoś ty ?est? — pytał pan Wołody?owski.
— Włodarz z Wodoktów.
— My ?ego znamy! — rzekła Terka. — On driakiew181 dla wasze? mości woził.
Wtem zza pieca wylazł rozespany stary Gasztowt, a we drzwiach ukazało się dwóch
czeladników pana Wołody?owskiego, których hałas zwabił do izby.
— Konie siodłać! — krzyknął pan Wołody?owski. — Jeden niech do Butrymów
rusza, drugi konia mnie poda?e!
— U Butrymów ?a ?uż był — rzekł włodarz — bo tam na?bliże?. Oni mnie do wasze?
miłości przysłali.
— Kiedy panna porwana? — pytał Wołody?owski.
— Dopiero co… Tam ?eszcze czeladź rżną… ?a konia dopadł.
Stary Gasztowt przetarł oczy.
— Co? panna porwana?
— Tak ?est… Kmicic ?ą porwał! — rzekł pan Wołody?owski. — Je?iem z pomocą!