HENRYK SIENKIEWICZ
Quo vadis
???????? ????????
Petroniusz1 obu?ił się zaledwie koło południa i ?ak zwykle, zmęczony bar?o. Poprzed- Zdrowi
Po owe? więc uczcie, na które? znu?iwszy się błaznowaniem Watyniusza12 brał wraz
z Neronem, Lukanem13 i Senec?onem14 u?iał w diatrybie15: czy kobieta ma duszę —
wstawszy późno, zażywał, ?ak zwykle, kąpieli. Dwa? ogromni balneatorzy16 złożyli go właśnie na cyprysowe? mensie17, pokryte? śnieżnym egipskim byssem18, i dłońmi, maczanymi
w wonne? oliwie, poczęli nacierać ?ego kształtne ciało — on zaś z zamkniętymi oczyma
czekał, aż ciepło laconicum1? i ciepło ich rąk prze??ie w niego i usunie zeń znużenie.
Lecz po pewnym czasie przemówił — i otworzywszy oczy ?ął rozpytywać o pogodę,
a następnie o gemmy2°, które ?ubiler Idomen obiecał mu przysłać na ?ień ?isie?szy do
obe?rzenia… Pokazało się, że pogoda ?est piękna, połączona z lekkim powiewem od Gór
Albańskich21, i że gemmy nie przyszły. Petroniusz znów przymknął oczy i wydał rozkaz,
by przeniesiono go do tepidarium22, gdy wtem spoza kotary wychylił się nomenclator23
ozna?mia?ąc, że młody Markus Winic?usz, przybyły świeżo z Az?i Mnie?sze?24, przyszedł
go odwie?ić.
Petroniusz kazał wpuścić gościa do tepidarium, dokąd i sam się przeniósł. Winic?usz był synem ?ego starsze? siostry, która przed laty wyszła za Marka Winic?usza25, męża konsularnego z czasów Tyberiuszowych26. Młody służył obecnie pod Korbulonem27 Młodość
przeciw Partom28 i po ukończone? wo?nie wracał do miasta. Petroniusz miał dla niego
pewną słabość, graniczącą z przywiązaniem, albowiem Markus był pięknym i atletycznym mło?ieńcem, a zarazem umiał zachowywać pewną estetyczną miarę w zepsuciu, co
Petroniusz cenił nad wszystko.
— Pozdrowienie Petroniuszowi! — rzekł młody człowiek wcho?ąc sprężystym krokiem do tepidarium — niech wszyscy bogowie darzą cię pomyślnością, a zwłaszcza Asklepios2? i Kipryda3°, albowiem pod ich podwó?ną opieką nic złego spotkać cię nie może.
— Wita? w Rzymie i niech ci odpoczynek bę?ie słodki po wo?nie — odrzekł Petroniusz wyciąga?ąc rękę spomię?y fałd miękkie? karbassowe? tkaniny31, w którą był
12Watyniusz — ?eden z towarzyszy Nerona, organizator walk gladiatorów. [przypis edytorski]
13Lukan (??–?? r. n.e.) — poeta z czasów Nerona, stracony po tzw. spisku Pizona w ?? r. [przypis edytorski]
14Klaudiusz Senec?on — przy?aciel Othona, stracony po tzw. spisku Pizona w ?? r., zginął wraz z Lukanem.
[przypis edytorski]
15diaWU\Ea — tu: dyskus?a, spór. [przypis edytorski]
16EaOQHaWoU]\ — niewolnicy (służący) obsługu?ący łaźnię. [przypis edytorski]
17PHQsa (łac.) — stół. [przypis edytorski]
18E\ss — cienka, kosztowna tkanina lniana, używana na szaty dla dosto?ników. [przypis edytorski]
1?OaFoQiFuP (łac.) — łaźnia parowa. [przypis edytorski]
2°JHPPa — kamień szlachetny lub półszlachetny zdobiony reliefem, używany ?ako ozdoba lub pieczęć.
[przypis edytorski]
21Góry Albańskie — pasmo wulkaniczne w pobliżu Rzymu. [przypis edytorski]
22WHSidaUiuP (łac.) — pomieszczenie w łaźni o letnie? temperaturze. [przypis edytorski]
23QoPHQFOaWoU (łac.) — niewolnik ozna?mia?ący przybycie gości. [przypis edytorski]
24Az?a Mnie?sza — az?atycki półwysep mię?y Morzem Czarnym a Morzem Śró?iemnym. W czasach
rzymskich początkowo była na tym terenie ?edna duża prowinc?a, z czasem po?ielona na: Frygię, Bitynię,
Cylic?ę, Kapadoc?ę, Galac?ę, Lyc?ę i Pont. Obecnie ?est to az?atycka część Turc?i, Anatolia. [przypis edytorski]
25Marek Winic?usz — dwukrotny konsul rzymski, spowinowacony poprzez małżeństwo z ro?iną cesarską,
zginął otruty. W powieści ożeniony z siostrą Petroniusza, miał z nią syna, Marka Winic?usza. [przypis edytorski]
26Tyberiusz (?? r. p.n.e. – ?? r. n.e.) — cesarz rzymski od ??. r. n.e. Pocho?ił z rodu Klaudiuszów, a ?ięki
adopc?i przez cesarza Augusta wszedł do rodu Juliuszów (wszyscy kole?ni cesarze aż do Nerona byli w różnym
stopniu spokrewnieni z tymi rodami, stąd nazwa dynastii ?ul?sko-klaudy?ska). Panowanie Tyberiusza to czas
narasta?ące? tyranii i terroru. [przypis edytorski]
27Domic?usz Korbulon — wó? rzymski w I w. n.e. Za panowania cesarza Klaudiusza dowo?ił wo?skami
w walkach z plemionami germańskimi, a w ?? r. n.e. został mianowany przez Nerona naczelnym wo?em
wo?sk na wscho?ie, g?ie rozpoczął wieloletnią, ale zwycięską wo?nę z Partami o Armenię. W ?? r. Neron,
zaniepoko?ony ?ego wzrasta?ącą popularnością, zmusił go do popełnienia samobó?stwa. [przypis edytorski]
28Partowie — wschodnioirańskie plemię koczowników, które w III w. p.n.e. utworzyło państwo. [przypis
edytorski]
2?Asklepios (mit. gr.) — bóg a. heros, opiekun sztuki lekarskie?. W starożytnym Rzymie, czczony ?ako
Eskulap, przedstawiany był ?ako brodaty mężczyzna z laską, wokół które? w?e się wąż. [przypis edytorski]
3°Kipryda (mit. gr.) — przydomek A?odyty (rzym. Wenus), bogini miłości, pocho?ący od wyspy Cypr,
g?ie wg mit. gr. zamieszkała, po tym ?ak wyłoniła się z morskie? piany i g?ie zna?dowała się na?ważnie?sza
sie?iba ?e? kultu. Ze względu na swe naro?iny, była również patronką żeglugi i żeglarzy. [przypis edytorski]
31NaUEassoZa WNaQiQa — delikatna, lniana tkania, wytwarzana w rzymskich prowinc?ach na Płw. Ibery?skim,
na terenie ?isie?sze? Hiszpanii. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ?
obwinięty. — Co słychać w Armenii32 i czy bawiąc w Az?i nie zawa?iłeś o Bitynię33?
Petroniusz był niegdyś rządcą Bitynii i co większa, rzą?ił nią sprężyście i sprawie- Wspomnienia
dliwie. Stanowiło to ?iwną sprzeczność z charakterem człowieka słynnego ze swe? zniewieściałości i zamiłowania do rozkoszy — dlatego lubił wspominać te czasy, albowiem
stanowiły one dowód, czym by być mógł i umiał, gdyby mu się podobało.
— Zdarzyło mi się być w Heraklei34 — odrzekł Winic?usz. — Wysłał mnie tam
Korbulo z rozkazem ściągnięcia posiłków.
— Ach, Heraklea! Znałem tam ?edną ?iewczynę z Kolchidy35, za którą oddałbym
wszystkie tute?sze rozwódki, nie wyłącza?ąc Poppei36. Ale to dawne ?ie?e. Mów racze?,
co słychać od ściany party?skie?. Nu?ą mnie wpraw?ie te wszystkie Wologezy, Tyrydaty, Tygranesy37 i cała ta barbaria38, która, ?ak twier?i młody Arulanus, cho?i u siebie
w domu ?eszcze na czworakach, a tylko wobec nas uda?e lu?i. Ale teraz dużo się o nich
mówi w Rzymie, choćby dlatego, że niebezpiecznie mówić o czym innym.
— Ta wo?na źle i?ie i gdyby nie Korbulo, mogłaby się zmienić w klęskę.
— Korbulo! Na Bakcha3?! Praw?iwy to bożek wo?ny, istny Mars4°: wielki wó?, Głupota
a zarazem zapalczywy, prawy i głupi. Lubię go, choćby dlatego, że Nero go się boi.
— Korbulo nie ?est człowiekiem głupim.
— Może masz słuszność, a zresztą wszystko to ?edno. Głupota, ?ak powiada Pyrron41,
w niczym nie ?est gorsza od mądrości i w niczym się od nie? nie różni.
Winic?usz począł opowiadać o wo?nie, lecz gdy Petroniusz przymknął powieki, młody
człowiek, wi?ąc ?ego znużoną i nieco wychudłą twarz, zmienił przedmiot rozmowy i ?ął
wypytywać go z pewną troskliwością o zdrowie.
Petroniusz otworzył znów oczy.
Zdrowie!… Nie. On nie czuł się zdrów. Nie doszedł ?eszcze wpraw?ie do tego, do Zdrowie
czego doszedł młody Sisenna, który stracił do tego stopnia czucie, że gdy go przynoszono
rano do łaźni, pytał: „Czy ?a sie?ę?” Ale nie był zdrów. Winic?usz oddał go oto pod
opiekę Asklepiosa i Kiprydy. Ale on, Petroniusz, nie wierzy w Asklepiosa. Nie wiadomo
nawet, czyim był synem ten Asklepios, czy Arsinoe, czy Koronidy, a gdy matka niepewna,
cóż dopiero mówić o o?cu. Kto teraz może ręczyć nawet za swego własnego o?ca!
Tu Petroniusz począł się śmiać, po czym mówił dale?:
— Posłałem wpraw?ie dwa lata temu do Epidauru trzy tuziny żywych paszkotów42
i kubek złota, ale wiesz dlaczego? Oto powie?iałem sobie: pomoże — nie pomoże, ale
nie zaszko?i. Jeśli lu?ie składa?ą ?eszcze na świecie ofiary bogom, to ?ednak myślę, że
wszyscy rozumu?ą tak ?ak ?a. Wszyscy! Z wy?ątkiem może mulników43, którzy na?mu?ą się
podróżnym przy Porta Capena44. Prócz Asklepiosa miałem także do czynienia i z askle-
32Armenia — kraina na południe od Kaukazu, w I w. n.e. odgrywała istotną rolę w rywalizac?i mię?y
Rzymem a Partami. Armenia właściwa obe?mu?e ?isie?szą Armenię, a także tereny ?isie?sze? wsch. Turc?i.
[przypis edytorski]
33Bitynia — prowinc?a rzym. w Az?i Mnie?sze?, nad Morzem Czarnym, na terenie ?isie?sze? Turc?i. Petroniusz był tam prokonsulem, pełniąc funkc?ę ?e? zarządcy. [przypis edytorski]
34Heraklea Pontica (a. Herakle?a Ponty?ska) — miasto portowe w Bitynii, w Az?i Mnie?sze?. Obecnie Eregeli
w Turc?i. [przypis edytorski]
35Kolchida — historyczna nazwa krainy na wybrzeżu Morza Czarnego, na terenie ?isie?sze? Gruz?i. [przypis
edytorski]
36Poppea Sabina (ok. ??–?? r. n.e.) — słynąca z urody żona prefekta pretorianów Rufiusa Kryspinusa, potem
Othona, a od ?? r. n.e. żona Nerona. Prowa?iła wystawny tryb życia. Niektóre ?e? zabiegi kosmetyczne zyskały
wielką sławę (np. kąpiele w mleku). To ona namówiła Nerona, aby zamordował swo?ą matkę, Agrypinę Młodszą.
[przypis edytorski]
37Wologezes, Tyrydates, Tygranes — wo?owie Partów w I w. n.e. [przypis edytorski]
38EaUEaUia — kra?e barbarzyńskie, czyli zamieszkane przez lu?i nienależących do cywilizac?i grecko-rzymskie?. [przypis edytorski]
3?Bakchus (mit. rzym., gr. Dionizos) — syn Zeusa i Symele, wynalazł wino; był patronem odbywa?ących się
co roku ku ?ego czci bachanalii. [przypis edytorski]
4°Mars (gr. Ares) — bóg wo?ny, ?eden z na?ważnie?szych bogów w starożytnym Rzymie. [przypis edytorski]
41Pyrron (???–??? r. p.n.e.) — filozof gr., główny przedstawiciel sceptycyzmu, szkoły filozoficzne? odrzuca?ące? możliwość poznania prawdy. [przypis edytorski]
42Sas]NoW — ptak wędrowny z ro?iny drozdów. [przypis edytorski]
43PuOQiN — właściciel mułów. [przypis edytorski]
44Porta Capena — ?edna z bram Rzymu. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ?
piadami45, gdym zeszłego roku chorował trochę na pęcherz. Odprawiali za mnie inkuba- Dusza, Obraz świata
c?ę46. Wie?iałem, że to oszuści, ale również mówiłem sobie: co mi to szko?i! Świat stoi
na oszustwie, a życie ?est złu?eniem. Dusza ?est także złu?eniem. Trzeba mieć ?ednak
tyle rozumu, by umieć rozróżnić złu?enia rozkoszne od przykrych. W moim hypocaustum47 każę palić cedrowym drzewem posypywanym ambrą48, bo wolę w życiu zapachy
od zaduchów. Co do Kiprydy, które? mnie także poleciłeś, doznałem ?e? opieki o tyle, że
mam strzykanie w prawe? no?e. Ale zresztą to dobra bogini! Przypuszczam, że i ty także
poniesiesz teraz prę?e? czy późnie? białe gołębie na ?e? ołtarz.
— Tak ?est — rzekł Winic?usz. — Nie dosięgnęły mnie strzały Partów, ale trafił mnie
grot Amora4?… na?niespo?ianie?, o kilka stadiów od bramy miasta.
— Na białe kolana Charytek5°! Opowiesz mi to wolnym czasem — rzekł Petroniusz.
— Właśnie przyszedłem zasięgnąć twe? rady — odpowie?iał Markus.
Lecz w te? chwili weszli epilatorowie51, którzy za?ęli się Petroniuszem, Markus zaś
zrzuciwszy tunikę wstąpił do wanny z letnią wodą, albowiem Petroniusz zaprosił go do
kąpieli.
— Ach, nie pytam nawet, czy masz wza?emność — odrzekł Petroniusz spogląda?ąc Młodość
na młode, ?akby wykute z marmuru ciało Winic?usza. — Gdyby Lizypp był cię wi?iał52,
zdobiłbyś teraz bramę wiodącą do Palatynu, ?ako posąg Herkulesa53 w mło?ieńczym
wieku.
Młody człowiek uśmiechnął się z zadowoleniem i począł zanurzać się w wannie, wychlustywu?ąc przy tym obficie ciepłą wodę na mozaikę przedstawia?ącą Herę w chwili,
gdy prosi Sen o uśpienie Zeusa. Petroniusz patrzył na niego zadowolonym okiem artysty.
Lecz gdy skończył i oddał się z kolei epilatorom, wszedł lector54 z puszką brązową na
brzuchu i zwo?ami papieru w puszce.
— Czy chcesz posłuchać? — spytał Petroniusz. Poeta
— Jeśli to twó? utwór, chętnie! — odpowie?iał Winic?usz — ale ?eśli nie, wolę
rozmawiać. Poeci łapią ?iś lu?i na wszystkich rogach ulic.
— A ?akże. Nie prze??iesz koło żadne? bazyliki, koło termów55, koło biblioteki lub
księgarni, żebyś nie u?rzał poety gestykulu?ącego ?ak małpa. Agryppa, gdy tu przy?echał
ze Wschodu, wziął ich za opętanych. Ale to teraz takie czasy. Cezar pisu?e wiersze, więc
wszyscy idą w ?ego ślady. Nie wolno tylko pisywać wierszy lepszych od cezara i z tego powodu bo?ę się trochę o Lukana… Ale ?a pisu?ę prozą, którą ?ednak nie częstu?ę
ani samego siebie, ani innych. To, co lector miał czytać, to są codicilli56 tego biednego
Fabryc?usza We?enta.
— Dlaczego „biednego”?
— Bo mu powie?iano, żeby zabawił się w Odysa57 i nie wracał do domowych piele- Wygnanie, Literat, Sława
szy aż do nowego rozporzą?enia. Ta odyse?a o tyle mu bę?ie lże?sza niż Odyseuszowi, że
żona ?ego nie ?est Penelopą. Nie potrzebu?ę ci zresztą mówić, że postąpiono głupio. Ale
tu nikt inacze? rzeczy nie bierze, ?ak po wierzchu. To dość licha i nudna książka, którą
45asNOHSiada — uczeń i naśladowca rzym. lekarza Asklepiadesa (???–?? r. p.n.e.); asklepia?i tworzyli ta?ne stowarzyszenia przy świątyniach Asklepiosa(w Epidauros, na wyspie Kos, W Rzymie), będących zarazem
lecznicami (asklepiadą był m.in. Hipokrates); tu po prostu: lekarz. [przypis edytorski]
46iQNuEaFMa (z łac.) — spanie w świątyniach w celu otrzymania od bogów wskazówek. [przypis edytorski]
47K\SoFausWuP (łac.) — w starożytnych domach centralne ogrzewanie powietrzem krążącym w przewodach
podłogowych i ściennych. [przypis edytorski]
48aPEUa — substanc?a używana ?ako ka?idło i do wyrobu perfum. [przypis edytorski]
4?Amor (mit. rzym.) — bóg miłości, gr. Eros, przedstawiany ?ako chłopiec z łukiem i strzałami. [przypis
edytorski]
5°Charytki (mit. gr.) — boginie radości życia, zabawy i urody. [przypis edytorski]
51HSiOaWoU (z łac.) — niewolnik usuwa?ący zbędne owłosienie, wykonu?ący depilac?ę. [przypis edytorski]
52E\Ą FiU Zi?iaĄ (daw.) — forma czasu zaprzeszłego oznacza?ącego czynność wcześnie?szą w stosunku do inne?
przeszłe?. [przypis edytorski]
53Herkules (mit. rz.) — syn Zeusa i Alkmeny; cechował się nadlu?ką siłą, odwagą, urodą; patron kultury,
atletyki, handlu. [przypis edytorski]
54OHFWoU (łac.) — niewolnik czyta?ący na głos wskazane teksty. [przypis edytorski]
55WHUPµZ (przestarz. forma D. lm.) — ?iś: term. [przypis edytorski]
56FodiFiOOuP (łac.) — pismo na drewniane? tabliczce, tu: utwór szy?ący z cezara; por. kodycyl ?ako dodatek
do testamentu. [przypis edytorski]
57Odys — bohater 2d\sHi Homera, opisu?ące? ?ego długi i pełen przygód powrót spod Troi do wierne? żony
Penelopy i syna. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ?
zaczęto namiętnie czytać dopiero wówczas, gdy autor został wygnany. Teraz słychać na
wszystkie strony: „Scandala! Scandala!”58 , i być może, że niektóre rzeczy We?ento wymyślał, ale ?a, który znam miasto, znam naszych patres5? i nasze kobiety, upewniam cię,
iż to wszystko bledsze niż rzeczywistość. Swo?ą drogą każdy szuka tam obecnie — siebie
z obawą, a zna?omych z przy?emnością. W księgarni Awirunusa stu skrybów przepisu?e
książkę za dyktandem — i powo?enie ?e? zapewnione.
— Twoich sprawek tam nie ma?
— Są, ale autor chybił, albowiem ?estem zarazem i gorszy, i mnie? płaski, niż mnie
przedstawił. Wi?isz, my tu dawno zatraciliśmy poczucie tego, co ?est go?iwe lub niego?iwe, i mnie samemu wyda?e się, że tak naprawdę to te? różnicy nie ma, chociaż Seneka,
Muzoniusz i Trazea uda?ą, że ?ą wi?ą. Mnie to wszystko ?edno! Na Herkulesa, mówię,
?ak myślę! Ale zachowałem tę wyższość, że wiem, co ?est szpetne, a co piękne, a tego na
przykład nasz mie?ianobrody poeta, furman, śpiewak, tancerz i histrio6° — nie rozumie.
— Żal mi ?ednak Fabryc?usza! To dobry towarzysz.
— Zgubiła go miłość własna. Każdy go pode?rzewał, nikt dobrze nie wie?iał, ale on
sam nie mógł wytrzymać i na wszystkie strony rozgadywał pod sekretem. Czy ty słyszałeś
historię Rufinusa?
— Nie.
— To prze?dźmy do ?igidarium61, g?ie wychłodniemy i g?ie ci ?ą opowiem.
Przeszli do ?igidarium, na środku którego biła fontanna zabarwiona na kolor ?asnoróżowy i roznosząca woń fiołków. Tam siadłszy w niszach wysłanych ?edwabiem, poczęli
się ochła?ać. Przez chwilę panowało milczenie. Winic?usz patrzył czas ?akiś w zamyśleniu Miłość
na brązowego fauna, który przegiąwszy sobie przez ramię nimfę szukał chciwie ustami
?e? ust, po czym rzekł:
— Ten ma słuszność. Oto co ?est w życiu na?lepsze.
— Mnie? więce?! Ale ty prócz tego kochasz wo?nę, które? ?a nie lubię, albowiem pod
namiotami paznokcie pęka?ą i przesta?ą być różowe. Zresztą każdy ma swo?e zamiłowania.
Mie?ianobrody lubi śpiew, zwłaszcza swó? własny, a stary Scaurus swo?ą wazę koryncką,
która w nocy stoi przy ?ego łożu i którą cału?e, ?eśli nie może spać. Wycałował ?uż ?e?
brzegi. Powie? mi, czy ty nie pisu?esz wierszy?
— Nie. Nie złożyłem nigdy całego heksametru62.
— A nie grywasz na lutni i nie śpiewasz?
— Nie.
— A nie powozisz?
— Ścigałem się swego czasu w Antiochii, ale bez powo?enia.
— Tedy ?estem o ciebie spoko?ny. A do ?akiego stronnictwa należysz w hipodromie63?
— Do Zielonych.
— Tedy ?estem zupełnie spoko?ny, zwłaszcza że posiadasz wpraw?ie duży ma?ątek,
ale nie ?esteś tak bogaty ?ak Pallas albo Seneka. Bo wi?isz, u nas teraz dobrze ?est pisać
wiersze, śpiewać przy lutni, deklamować i ścigać się w cyrku, ale ?eszcze lepie?, a zwłaszcza bezpiecznie? ?est nie pisywać wierszy, nie grać, nie śpiewać i nie ścigać się w cyrku.
Na?lepie? zaś ?est umieć po?iwiać, gdy to czyni Mie?ianobrody. Jesteś pięknym chłopcem, więc ci to chyba może grozić, że Poppea zakocha się w tobie. Ale ona zbyt na to
doświadczona. Miłości zażyła dość przy dwóch pierwszych mężach, a przy trzecim cho?i
?e? o co innego. Czy wiesz, że ten głupi Otho kocha ?ą dotąd do szaleństwa… Cho?i
tam po skałach Hiszpanii i wzdycha, tak zaś stracił dawne przyzwycza?enia i tak przestał
dbać o siebie, że na układanie ?yzury wystarczy mu teraz trzy go?iny ?iennie. Kto by
się tego spo?iewał, zwłaszcza po Othonie.
— Ja go rozumiem — odrzekł Winic?usz. — Ale na ?ego mie?scu robiłbym co innego.
— Co mianowicie?
58sFaQdaOa (łac.) — skandal, zgorszenie. [przypis edytorski]
5?SaWHU (łac.) — o?ciec. [przypis edytorski]
6°KisWUio (łac.) — komediant, aktor, błazen. [przypis edytorski]
61IUiJidaUiuP (łac.) — pomieszczenie w łaźni przeznaczone do ochła?ania się. [przypis edytorski]
62KHNsaPHWU — miara antycznego wiersza bohaterskiego, składa?ąca się z sześciu stóp; heksametrem są napisane eposy Homera. [przypis edytorski]
63KiSodUoP (z gr.) — tor wyścigów konnych i wyścigów rydwanów. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ?
— Tworzyłbym wierne sobie legie z tamte?szych górali. To tę?y żołnierze ci Iberowie.
— Winic?uszu! Winic?uszu! Chce mi się prawie powie?ieć, że nie byłbyś do tego zdolny. A wiesz dlaczego? Oto takie rzeczy się robi, ale się o nich nie mówi nawet
warunkowo. Co do mnie, śmiałbym się na ?ego mie?scu z Poppei, śmiałbym się z Mie?ianobrodego i formowałbym sobie legie, ale nie z Iberów, tylko z Iberek. Co na?wyże?,
pisałbym epigramata64, których bym zresztą nie odczytywał nikomu, ?ak ten biedny Rufinus.
— Miałeś mi opowie?ieć ?ego historię.
— Opowiem ci ?ą w unctuarium65.
Ale w unctuarium uwaga Winic?usza zwróciła się na co innego, mianowicie na cud- Niewola
ne niewolnice, które czekały tam na kąpiących się. Dwie z nich, Murzynki, podobne do
wspaniałych posągów z hebanu, poczęły maścić ich ciała delikatnymi woniami Arabii,
inne, biegłe w czesaniu Fryg?ki, trzymały w rękach, miękkich i giętkich ?ak węże, polerowane stalowe zwierciadła i grzebienie, dwie zaś, wprost do bóstw podobne greckie
?iewczyny z Kos, czekały ?ako vestiplicae66, aż przy??ie chwila posągowego układania
fałd na togach67 panów.
— Na Zeusa Chmurozbiórcę! — rzekł Markus Winic?usz — ?aki ty masz u siebie
wybór!
— Wolę wybór niż liczbę — odpowie?iał Petroniusz. — Cała mo?a familia68 w Rzymie nie przenosi czterystu głów i są?ę, że do osobiste? posługi chyba dorobkiewicze
potrzebu?ą większe? ilości lu?i.
— Pięknie?szych ciał nawet i Mie?ianobrody nie posiada — mówił rozdyma?ąc nozdrza Winic?usz.
Na to Petroniusz odrzekł z pewną przy?azną niedbałością:
— Jesteś moim krewnym, a ?a nie ?estem ani taki nieużyty ?ak Bassus, ani taki pedant6? ?ak Aulus Plauc?usz.
Lecz Winic?usz usłyszawszy to ostatnie imię zapomniał na chwilę o ?iewczynach
z Kos i podniósłszy żywo głowę, spytał:
— Skąd ci przyszedł na myśl Aulus Plauc?usz? Czy wiesz, że ?a, wybiwszy rękę pod
miastem, spę?iłem kilkanaście dni w ich domu. Zdarzyło się, że Plauc?usz nad?echał
w chwili wypadku i wi?ąc, że cierpię bar?o, zabrał mnie do siebie, tam zaś niewolnik
?ego, lekarz Merion, przyprowa?ił mnie do zdrowia. O tym właśnie chciałem z tobą
mówić.
— Dlaczego? Czy nie zakochałeś się wypadkiem w Pomponii? W takim razie żal mi Miłość
cię: niemłoda i cnotliwa! Nie umiem sobie wyobrazić gorszego nad to połączenia. Brr!
— Nie w Pomponii — eheu7°! — rzekł Winic?usz.
— Zatem w kim?
— Gdybym ?a sam wie?iał w kim? Ale ?a nie wiem nawet dobrze, ?ak ?e? imię: Ligia
czy Kallina? Nazywa?ą ?ą w domu Ligią, gdyż pocho?i z narodu Ligów, a ma swo?e
barbarzyńskie imię: Kallina. ?iwny to dom tych Plauc?uszów. Ro?no w nim, a cicho ?ak
w ga?ach w Subiacum. Przez kilkanaście dni nie wie?iałem, że mieszka w nim bóstwo.
Aż raz o świcie zobaczyłem ?ą my?ącą się w ogrodowe? fontannie. I przysięgam ci na tę
pianę, z które? powstała A?odyta, że promienie zorzy przecho?iły na wylot przez ?e?
ciało. Myślałem, że gdy słońce ze??ie, ona rozpłynie mi się w świetle, ?ak rozpływa się Tęsknota
?utrzenka. Od te? pory wi?iałem ?ą dwukrotnie i od te? pory również nie wiem, co spokó?,
nie wiem, co inne pragnienia, nie chcę wie?ieć, co może mi dać miasto, nie chcę kobiet,
nie chcę złota, nie chcę korynckie? mie?i ani bursztynu, ani perłowca, ani wina, ani
uczt, tylko chcę Ligii. Mówię ci szczerze, Petroniuszu, że tęsknię za nią, ?ak tęsknił ten
Sen, wyobrażony na mozaice w twoim tepidarium71, za Pasyte?ą, tęsknię po całych dniach
64HSiJUaPaW (z gr.) — starożytny gatunek lit., pocho?ący od napisów na grobowcach i pomnikach. [przypis
edytorski]
65uQFWuaUiuP (łac.) — pomieszczenie w łaźni służące do masażu i namaszczania ciała. [przypis edytorski]
66vHsWiSOiFa (łac.) — niewolnica (służąca) układa?ąca szaty. [przypis edytorski]
67WoJa — wierzchnie okrycie obywateli rzymskich. [przypis edytorski]
68IaPiOia (łac. ro?ina) — tu: niewolnicy domowi. [przypis redakcy?ny]
6?SHdaQW (z wł.) — człowiek drobiazgowo, często przesadnie dokładny. [przypis edytorski]
7°HKHu (łac.) — niestety, ach. [przypis edytorski]
71WHSidaUiuP (łac.) — sala w łaźni służąca do ciepłych kąpieli. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ?
i nocach.
— Jeśli to niewolnica, to ?ą odkup.
— Ona nie ?est niewolnicą.
— Czymże ?est? Wyzwolenicą Plauc?usza?
— Nie będąc nigdy niewolnicą, nie mogła być wyzwolona.
— Więc?
— Nie wiem: córką królewską czy czymś podobnym.
— Zaciekawiasz mnie, Winic?uszu.
— Lecz ?eśli zechcesz mnie posłuchać, zaraz zaspoko?ę two?ą ciekawość. Historia nie
?est zbyt długa. Ty może osobiście znałeś Wanniusza, króla Swebów, który, wypę?ony
z kra?u, długi czas przesiadywał tu w Rzymie, a nawet wsławił się szczęśliwą grą w kości
i dobrym powożeniem. Cezar Drusus wprowa?ił go znów na tron. Wanniusz, który
był w istocie rzeczy tęgim człowiekiem, rzą?ił z początku dobrze i prowa?ił szczęśliwe
wo?ny, późnie? ?ednak począł nadto łupić ze skóry nie tylko sąsiadów, ale i własnych
Swebów. Wówczas Wangio i Sido, dwa? ?ego siostrzeńcy, a synowie Wibiliusza, króla
Hermandurów, postanowili zmusić go, by znów po?echał do Rzymu… próbować szczęścia
w kości.
— Pamiętam, to Klaudiuszowe, niedawne czasy. Wo?na
— Tak. Wybuchła wo?na. Wanniusz wezwał na pomoc Jazygów, ?ego zaś mili siostrzeńcy Ligów, którzy, zasłyszawszy o bogactwach Wanniusza i zwabieni na?ie?ą łupów,
przybyli w takie? liczbie, iż sam cezar Klaudiusz począł obawiać się o spokó? granicy. Klaudiusz nie chciał mieszać się w wo?ny barbarzyńców, napisał ?ednak do Ateliusza Histera,
który dowo?ił legią nadduna?ską, by zwracał pilne oko na przebieg wo?ny i nie pozwolił
zamącić naszego poko?u. Hister zażądał wówczas od Ligów, by przyrzekli, iż nie przekroczą granicy, na co nie tylko zgo?ili się, ale dali zakładników, mię?y którymi zna?dowała
się żona i córka ich wo?a… Wiadomo ci, że barbarzyńcy wyciąga?ą na wo?ny z żonami
i ?iećmi… Otóż mo?a Ligia ?est córką owego wo?a.
— Skąd to wszystko wiesz?
— Mówił mi to sam Aulus Plauc?usz. Ligowie nie przekroczyli istotnie wówczas
granicy, ale barbarzyńcy przycho?ą ?ak burza i ucieka?ą ?ak burza. Tak znikli i Ligowie,
razem ze swymi turzymi72 rogami na głowach. Zbili Wanniuszowych Swebów i Jazygów,
ale król ich poległ, za czym odeszli z łupami, a zakładniczki zostały w ręku Histera. Matka
wkrótce umarła, ?iecko zaś Hister, nie wie?ąc, co z nim robić, odesłał do rządcy całe?
Germanii, Pomponiusza. Ów po ukończeniu wo?ny z Kattami wrócił do Rzymu, g?ie
Klaudiusz, ?ak wiesz, pozwolił mu odprawić tryumf. ?iewczyna szła wówczas za wozem
zwycięzcy, ale po skończone? uroczystości, ponieważ zakładniczki nie można było uważać
za brankę, z kolei i Pomponiusz nie wie?iał, co z nią zrobić, a wreszcie oddał ?ą swe?
siostrze, Pomponii Grecynie, żonie Plauc?usza. W tym domu, g?ie wszystko, począw- ?iewictwo
szy od panów, a skończywszy na drobiu w kurniku, ?est cnotliwe, wyrosła na ?iewicę,
niestety, tak cnotliwą ?ak sama Grecyna, a tak piękną, że nawet Poppea wyglądałaby przy
nie? ?ak ?esienna figa przy ?abłku hespery?skim73.
— I co?
— I powtarzam ci, że od chwili gdy wi?iałem, ?ak promienie przecho?iły przy
fontannie na wskroś przez ?e? ciało, zakochałem się bez pamięci.
— Jest więc tak przezroczysta ?ak lampryska74 albo ?ak młoda sardynka? Sen
— Nie żartu?, Petroniuszu, a ?eśli cię łu?i swoboda, z ?aką ?a sam o mo?e? żą?y
mówię, wie? o tym, że ?askrawa suknia częstokroć głębokie rany pokrywa. Muszę ci
też powie?ieć, że wraca?ąc z Az?i przespałem ?edną noc w świątyni Mopsusa75, aby mieć
sen wróżebny. Otóż we śnie po?awił mi się sam Mopsus i zapowie?iał, że w życiu moim
nastąpi wielka przemiana przez miłość.
72WuU — wymarły ssak z ro?iny pustorożców, przodek bydła domowego, o?naczał się potężnymi rogami.
[przypis edytorski]
73KHsSHU\MsNiH MaEĄNa (mit. gr.) — złote ?abłka, rosnące w ogro?ie, którego strzegły Hesperydy, córki Atlasa
i Hesperii. [przypis edytorski]
74OaPSU\sNa — węgorz. [przypis edytorski]
75Mopsus (mit. gr.) — bohater wo?ny tro?ańskie?, założyciel wyroczni przepowiada?ące? przyszłość ze snów.
[przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ?
— Słyszałem, ?ak Pliniusz mówił, że nie wierzy w bogów, ale wierzy w sny i być Filozof, Obraz świata
może, że ma słuszność. Mo?e żarty nie przeszka?a?ą mi też myśleć czasem, że naprawdę
?est tylko ?edno bóstwo, odwieczne, wszechwładne, twórcze — Venus Genitrix76. Ona
skupia dusze, skupia ciała i rzeczy. Eros wywołał świat z chaosu. Czy dobrze uczynił, to
inna rzecz, ale gdy tak ?est, musimy uznać ?ego potęgę, choć wolno ?e? nie błogosławić…
— Ach, Petroniuszu! Łatwie? na świecie o filozofię niż o dobrą radę.
— Powie? mi, czego ty właściwie chcesz? Miłość
— Chcę mieć Ligię. Chcę, by te mo?e ramiona, które obe?mu?ą teraz tylko powietrze, mogły ob?ąć ?ą i przycisnąć do piersi. Chcę oddychać ?e? tchnieniem. Gdyby była
niewolnicą, dałbym za nią Aulusowi sto ?iewcząt z nogami pobielonymi wapnem na
znak, że ?e pierwszy raz wystawiono na sprzedaż. Chcę ?ą mieć w domu moim dopóty,
dopóki głowa mo?a nie bę?ie tak biała, ?ak szczyt Soracte77 w zimie.
— Ona nie ?est niewolnicą, ale ostatecznie należy do familii Plauc?usza, a ponieważ
?est ?ieckiem opuszczonym, może być uważana ?ako alumna78. Plauc?usz mógłby ci ?ą
odstąpić, gdyby chciał.
— To chyba nie znasz Pomponii Grecyny. Zresztą obo?e przywiązali się do nie? ?ak
do własnego ?iecka.
— Pomponię znam. Istny cyprys. Gdyby nie była żoną Aulusa, można by ?ą wyna?mować ?ako płaczkę. Od śmierci Julii nie zrzuciła ciemne? stoli7? i w ogóle wygląda, ?akby
za życia ?eszcze cho?iła po łące porosłe? asfodelami8°. Jest przy tym univira81, a więc mię?y naszymi cztero— i pięciokrotnymi rozwódkami ?est zarazem Feniksem82… Ale… czy
słyszałeś, że Feniks ?akoby naprawdę wylągł się teraz w górnym Egipcie, co mu się zdarza
nie częście? ?ak raz na pięćset lat?
— Petroniuszu! Petroniuszu! O Feniksie pogadamy kiedy in?ie?.
— Cóż ?a ci powiem, mó? Marku. Znam Aula Plauc?usza, który lubo nagania mó?
sposób życia, ma do mnie pewną słabość, a może nawet szanu?e mnie więce? od innych, wie
bowiem, że nie byłem nigdy donosicielem, ?ak na przykład Domic?usz Afer, Tygellinus
i cała zgra?a przy?aciół Ahenobarba83. Nie uda?ąc przy tym stoika krzywiłem się ?ednak
nieraz na takie postępki Nerona, na które Seneka i Burrhus patrzyli przez szpary. Jeśli
są?isz, że mogę coś dla ciebie u Aulusa wy?ednać — ?estem na two?e usługi.
— Są?ę, że możesz. Ty masz na niego wpływ, a przy tym umysł twó? posiada niewyczerpane sposoby. Gdybyś się roze?rzał w położeniu i pomówił z Plauc?uszem…
— Zbytnie masz po?ęcie o moim wpływie i o dowcipie, ale ?eśli tylko o to cho?i,
pomówię z Plauc?uszem, ?ak tylko przeniosą się do miasta.
— Oni wrócili dwa dni temu.
— W takim razie pó??iemy do triclinium84, g?ie czeka na nas śniadanie, a następnie,
nabrawszy sił, każemy się zanieść do Plauc?usza.
— Zawsześ mi był miły — odrzekł na to z żywością Winic?usz — ale teraz każę chyba
ustawić wśród moich larów85 twó? posąg — ot, taki piękny ?ak ten — i będę mu składał
ofiary.
To rzekłszy zwrócił się w stronę posągów, które zdobiły całą ?edną ścianę wonne?
świetlicy, i wskazał ręką na posąg Petroniusza, przedstawia?ący go ?ako Hermesa z posochem86 w dłoni.
76Venus Genitrix (mit. rzym.) — Wenus Ro?icielka, matka Eneasza, babka Askaniusza, rzekomego protoplasty rodu ?ul?skiego, a więc i Cezara. [przypis edytorski]
77Sorakte — szczyt górski znany z poez?i Horacego. [przypis edytorski]
78aOuPQa (łac.) — wychowanka. [przypis edytorski]
7?sWoOa — długa szata noszona przez szlachetnie uro?one Rzymianki na tunice, rozcięta z boków. [przypis
edytorski]
8°asIodHO (z gr.) — złotogłów; wg mit. gr. po łąkach nim porośniętych przecha?a?ą się cienie zmarłych
w świecie po?iemnym. [przypis edytorski]
81uQiviUa (łac.) — kobieta zamężna tylko raz. [przypis edytorski]
82Feniks (mit. gr.) — legendarny ptak odra?a?ący się co kilkaset lat z popiołów, po?awia?ący się w egipskim
Heliopolis; symbol zmartwychwstania. [przypis edytorski]
83Ahenobarbus (łac.) — mie?ianobrody, przydomek rodu Domic?uszów. [przypis edytorski]
84WUiFOiQiuP (łac.) — sala ?adalna, u Greków tró?kątny stół ?adalny. [przypis edytorski]
85OaU\(mit. rzym.) — domowe bóstwa opiekuńcze, miały w domach kapliczki zw. lararium; por. lary i penaty
(sprzęty domowe, ognisko domowe). [przypis edytorski]
86SosoFK (słow.)— ozdobna laska, odmiana pastorału, zakończona głowicą, używana przez biskupów w kościołach wschodnich. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ?
Po czym dodał:
— Na światło Heliosa! Jeśli „boski” Aleksander87 był do ciebie podobny— nie ?iwić Pochlebstwo
się Helenie.
I w okrzyku tym było tyleż szczerości, ile pochlebstwa, Petroniusz bowiem, lubo
starszy i mnie? atletyczny, pięknie?szy był nawet od Winic?usza. Kobiety w Rzymie po?iwiały nie tylko ?ego giętki umysł i smak, który mu z?ednał nazwę arbitra eleganc?i, ale
i ciało. Po?iw ów znać było nawet na twarzach owych ?iewcząt z Kos, które układały
teraz fałdy ?ego togi, a z których ?edna, imieniem Eunice, skrycie go kocha?ąca, patrzyła
mu w oczy z pokorą i zachwytem.
Lecz on nie zwrócił nawet na to uwagi, ?eno uśmiechnąwszy się do Winic?usza począł
cytować mu w odpowie?i wyrażenie Seneki o kobietach:
— Animal impudens88… etc…
A następnie otoczywszy ręką ?ego ramiona wyprowa?ił go do triclinium.
W unctuarium dwie greckie ?iewczyny, Fryg?ki i dwie Murzynki poczęły uprzątać
epilichnia8? z woniami. Lecz w te?że chwili spoza uchylone? kotary od ?igidarium ukazały
się głowy balneatorów i rozległo się ciche: „psst” — a na to wezwanie ?edna z Greczynek,
Fryg?ki i dwie Etiopki, poskoczywszy żywo, znikły w mgnieniu oka za kotarą. W termach
rozpoczynała się chwila swawoli i rozpusty, które? inspektor?° nie przeszka?ał, albowiem
sam częstokroć brał w podobnych hulankach u?iał. Domyślał się ich zresztą i Petroniusz,
ale ?ako człowiek wyrozumiały i nie lubiący karać, patrzył na nie przez szpary.
W unctuarium pozostała tylko Eunice. Czas ?akiś nasłuchiwała oddala?ących się w kie- Pocałunek
runku laconicum głosów i śmiechów, wreszcie uniósłszy wykładany bursztynem i kością
słoniową stołek, na którym przed chwilą sie?iał Petroniusz, przysunęła się ostrożnie do
?ego posągu.
Unctuarium pełne było słonecznego światła i kolorów b?ących od tęczowych marmurów, którymi wyłożone były ściany.
Eunice wstąpiła na stołek — i znalazłszy się na wysokości posągu, nagle zarzuciła
mu na szy?ę ramiona, po czym odrzuciwszy w tył swe złote włosy i tuląc różowe ciało do
białego marmuru, poczęła przyciskać w uniesieniu usta do zimnych warg Petroniusza.
???????? ?????
Po posiłku, który zwał się śniadaniem, a do którego dwa? towarzysze zasiedli wówczas, gdy
zwykli śmiertelni byli ?uż dawno po południowym prandium?1, Petroniusz zaproponował Obycza?e
lekką drzemkę. Według niego pora była ?eszcze za wczesna na odwie?iny. Są wpraw?ie
lu?ie, którzy poczyna?ą odwie?ać zna?omych o wscho?ie słońca, uważa?ąc w dodatku
zwycza? ten za stary, rzymski. Ale on, Petroniusz, uważa go za barbarzyński. Go?iny
popołudniowe są na?właściwsze, nie wcześnie? ?ednak, zanim słońce nie prze??ie w stronę
świątyni Jowisza Kapitolińskiego i nie pocznie patrzeć z ukosa na Forum?2. Jesienią bywa
?eszcze gorąco i lu?ie ra?i śpią po ?e?eniu. Tymczasem miło ?est posłuchać szumu
fontanny w atrium?3 i po obowiązkowym tysiącu kroków zdrzemnąć się w czerwonym
świetle, przece?onym przez purpurowe, na wpół zaciągnięte velarium?4.
Winic?usz uznał słuszność ?ego słów i poczęli się przecha?ać rozmawia?ąc w sposób
niedbały o tym, co słychać na Palatynie i w mieście, a po trochu filozofu?ąc nad życiem.
Po czym Petroniusz udał się do cubiculum?5, lecz nie spał długo. Po upływie pół go?iny
wyszedł i kazawszy sobie przynieść werweny?6 począł ?ą wąchać i nacierać sobie nią ręce
87Aleksander (mit. gr.) — Parys, syn Priama, uwiódł i porwał Helenę, piękną żonę Menelaosa, wywołu?ąc
w ten sposób wo?nę tro?ańską. [przypis edytorski]
88aQiPaO iPSudHQs (łac.) — zwierzę bezwstydne. [przypis edytorski]
8?HSiOiFKQia (z gr.) — małe naczynka z wonnościami. [przypis edytorski]
?°iQsSHNWoU — na?orca. [przypis edytorski]
?1SUaQdiuP (łac.) — posiłek południowy. [przypis edytorski]
?2Forum — cho?i o Forum Romanum, główny plac w Rzymie, ośrodek wła? politycznych i kultu relig?nego. [przypis edytorski]
?3aWUiuP (łac.) — centralne pomieszczenie w domu rzymskim, bez okien, z otworem w pułapie i basenem
na wodę deszczową. [przypis edytorski]
?4vHOaUiuP (łac.) — zasłona. [przypis edytorski]
?5FuEiFuOuP (łac.) — sypialnia. [przypis edytorski]
?6ZHUZHQa — właść. werbena; roślina o pachnących liściach i kwiatach. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
i skronie.
— Nie uwierzysz — rzekł — ?ak to ożywia i orzeźwia. Teraz ?estem gotów.
Lektyka?7 czekała ?uż od dawna, więc wsiedli i kazali się ponieść na Vicus Patricius,
do domu Aulusa. Insula Petroniusza leżała na południowym stoku Palatynu około tak
zwanych Carinae, na?krótsza więc droga wypadała im poniże? Forum, lecz ponieważ Petroniusz chciał zarazem wstąpić do złotnika Idomena, wydał przeto polecenie, by niesiono
ich przez Vicus Apollinis i Forum w stronę Vicus Sceleratus, na rogu którego pełno było
wszelkiego ro?a?u tabern?8.
Olbrzymi Murzyni podnieśli lektykę i ruszyli, poprze?ani przez niewolników zwanych pedisequi??. Petroniusz przez czas ?akiś podnosił w milczeniu swe dłonie, pachnące
werweną, ku nozdrzom i zdawał się nad czymś namyślać, po chwili zaś rzekł:
— Przycho?i mi do głowy, że ?eśli two?a leśna boginka nie ?est niewolnicą, tedy
mogłaby porzucić dom Plauc?uszów, a przenieść się do twego. Otoczyłbyś ?ą miłością
i obsypał bogactwami, tak ?ak ?a mo?ą ubóstwioną Chryzotemis, które?, mówiąc mię?y
nami, mam przyna?mnie? o tyle dosyć, o ile ona mnie.
Markus potrząsnął głową.
— Nie? — pytał Petroniusz. — W na?gorszym razie sprawa oparłaby się o cezara,
a możesz być pewny, że choćby ?ięki moim wpływom nasz Mie?ianobrody byłby po
two?e? stronie.
— Nie znasz Ligii! — odparł Winic?usz.
— To pozwólże się zapytać, czy ty ?ą znasz — inacze? ?ak z wi?enia? Mówiłżeś z nią?
Wyznałżeś ?e? swą miłość?
— Wi?iałem ?ą naprzód przy fontannie, a potem spotkałem ?ą dwukrotnie. Pamięta?,
że podczas pobytu w domu Aulusów mieszkałem w boczne? willi, przeznaczone? dla gości,
i ma?ąc wybitą rękę nie mogłem zasiadać do wspólnego stołu. Dopiero w wigilię dnia,
na który zapowie?iałem swó? od?azd, spotkałem Ligię przy wieczerzy — i nie mogłem
słowa do nie? przemówić. Musiałem słuchać Aulusa i ?ego opowiadań o zwycięstwach,
?akie odniósł w Brytanii, a następnie o upadku małych gospodarstw w Italii, któremu
?eszcze Licyniusz Stolo starał się zapobiec. W ogóle nie wiem, czy Aulus potrafi mówić
o czym innym i nie mniema?, że zdołamy się od tego wykręcić, chyba że zechcesz słuchać
o zniewieściałości czasów ?isie?szych. Oni tam ma?ą bażanty w kurnikach, ale ich nie Zabobony
?e?ą wycho?ąc z zasady, że każdy z?e?ony bażant przybliża koniec potęgi rzymskie?.
Drugi raz spotkałem ?ą koło ogrodowe? cysterny1°° ze świeżo wyrwaną trzciną w ręku, Miłość
którą zanurzała kiścią w wo?ie i skrapiała rosnące wokoło irysy. Spó?rz na mo?e kolana. Młodość
Na tarczę Herakla, mówię ci, że nie drżały, gdy na nasze maniple1°1 szły z wyciem chmury
Partów, ale drżały przy owe? cysternie. I zmieszany ?ak pacholę, które nosi ?eszcze bullę1°2
na szyi, oczyma tylko żebrałem litości, długo nie mogąc słowa przemówić.
Petroniusz spo?rzał na niego ?akby z pewną zazdrością.
— Szczęśliwy! — rzekł. — Choćby świat i życie były ?ak na?gorsze, ?edno w nich
zostanie wieczne dobro — młodość!
Po chwili zaś spytał:
— I nie przemówiłeś do nie??
— Owszem. Oprzytomniawszy nieco, rzekłem, że wracam z Az?i, żem wybił rękę pod
miastem i cierpiałem sro?e, ale w chwili gdy mi przycho?i porzucić ten dom gościnny,
wi?ę, że cierpienie w nim więce? ?est warte niż g?ie in?ie? rozkosz — choroba więce?
niż g?ie in?ie? zdrowie. Ona słuchała słów moich także zmieszana i ze schyloną głową,
kreśląc coś trzciną na sza?annym1°3 piasku. Po czym podniosła oczy, raz ?eszcze spo?rzała
na owe skreślone znaki, raz ?eszcze na mnie, ?akby chcąc o coś spytać — i nagle uciekła
?ak hamadriada1°4 przed głupowatym faunem.
— Musi mieć piękne oczy.
?7OHNW\Na (z łac.) — łoże lub fotel na drążkach do przenoszenia lu?i. [przypis edytorski]
?8WaEHUQa (z łac.) — buda, szopa, warsztat, karczma; por. tawerna. [przypis edytorski]
??SHdisHTuus (łac.) — niewolnik idący za lub przed lektyką. [przypis edytorski]
1°°F\sWHUQa (z łac.) — zbiornik, rezerwuar cieczy. [przypis edytorski]
1°1PaQiSuĄ (z łac.) — ?ednostka wo?skowa, kompania (??–??? lu?i). [przypis edytorski]
1°2EuOOa (łac.) — medalion z amuletem, noszony przez chłopców rzymskich. [przypis edytorski]
1°3s]aIUaQQ\ — intensywnie żółty; od nazwy sza?anu, barwnika roślinnego. [przypis edytorski]
1°4KaPadUiada (mit. gr.) — boginka drzew, nimfa, driada. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
— Jak morze — i utonąłem w nich też ?ak w morzu. Wierz mi, że Archipelag mnie?
?est błękitny. Po chwili przybiegł mały Plauc?usz i począł o coś pytać. Ale ?a nie rozumiałem, o co mu cho?i.
— O Atene1°5! — zawołał Petroniusz — zde?m temu chłopcu opaskę z oczu, którą
zawiązał Eros, bo inacze? rozb?e sobie głowę o kolumnę świątyni Wenus.
Po czym zwrócił się do Winic?usza:
— O ty wiosenny pączku na drzewie życia, ty pierwsza zielona gałązko winogradu! Młodość
Powinien bym zamiast do Plauc?uszów kazać cię zanieść do domu Geloc?usza, g?ie ?est
szkoła dla nieświadomych życia chłopców.
— Czego ty właściwie chcesz?
— A co skreśliła na piasku? Czy nie imię Amora, czy nie serce przeszyte ?ego grotem
lub nie coś takiego, z czego mógłbyś poznać, że satyry szeptały ?uż te? nimfie do ucha
różne ta?emnice życia? Jak można było nie spo?rzeć na te znaki!
— Dawnie? w?iałem togę, niż myślisz — rzeki Winic?usz — i zanim nadbiegł mały
Aulus, patrzyłem pilnie na te znaki. Wszakże wiem, że i w Grec?i, i w Rzymie nieraz
?iewczęta kreślą na piasku wyznania, których nie chcą wymówić ich usta… Ale zgadn?,
co nakreśliła?
— Jeśli co innego, niż przypuszczałem, to nie zgadnę.
— Rybę.
— Jak powiadasz?
— Powiadam: rybę. Czy miało to znaczyć, że w żyłach ?e? zimna dotąd krew płynie —
nie wiem! Ale ty, któryś mnie nazwał wiosennym pąkowiem na drzewie życia — zapewne
potrafisz lepie? ten znak zrozumieć.
— Carissime1°6! O taką rzecz spyta? Pliniusza. On się zna na rybach. Gdyby stary
Apic?usz żył ?eszcze, może by ci także umiał coś o tym powie?ieć, albowiem z?adł w ciągu
życia więce? ryb, niż może ich od razu pomieścić Zatoka Neapolitańska.
Lecz dalsza rozmowa urwała się, wniesiono ich bowiem na ro?ne ulice, na których Miasto
przeszka?ał ?e? gwar lu?ki. Przez Vicus Apollinis skręcili na Forum Romanum, g?ie
w dnie pogodne przed zachodem słońca groma?iły się tłumy próżniacze? ludności, by
przecha?ać się wśród kolumn, opowiadać nowiny i słuchać ich, wi?ieć przenoszone lektyki ze znakomitymi ludźmi, a wreszcie zaglądać do sklepów złotniczych, do księgarni,
do sklepów, w których zmieniano monetę, do bławatnych1°7, brązowniczych i wszelkich
innych, których pełno było w domach obe?mu?ących część Rynku położoną naprzeciw
Kapitolu. Połowa Forum, leżąca tuż pod wiszarami1°8 zamku, pogrążona była ?uż w cieniu, natomiast kolumny położonych wyże? świątyń złociły się w blasku i na błękicie.
Leżące niże? rzucały wydłużone cienie na marmurowe płyty, wszę?ie zaś było ich tak
pełno, że oczy gubiły się wśród nich ?ak w lesie. Zdawało się, że tym budowlom i kolumnom aż ciasno koło siebie. Piętrzyły się ?edne nad drugimi, biegły w prawo i w lewo,
w?ierały się na wzgórza, tuliły się do zamkowego muru lub ?edne do drugich, na podobieństwo większych i mnie?szych, grubszych i cieńszych, złotawych i białych pni, to
rozkwitłych pod architrawami1°? kwiatami akantu11°, to pozaw?anych w ?ońskie rogi, to
zakończonych prostym doryckim kwadratem. Nad owym lasem błyszczały barwne trygli?111, z tympanów112 wychylały się rzeźbione postaci bogów, ze szczytów uskrzydlone
złote kwadrygi zdawały się chcieć ulecieć w powietrze, w ów błękit, który zwieszał się
spoko?nie nad owym zbitym miastem świątyń. W środku Rynku i po brzegach płynęła
rzeka lu?ka: tłumy przecha?ały się pod łukami bazyliki Juliusza Cezara, tłumy sie?iały na schodach Kastora i Polluksa i kręciły się koło świątyńki Westy, podobne na tym
1°5Atene (łac. forma W. lp.) — Ateno. [przypis edytorski]
1°6FaUissiPus (łac.) — na?droższy; tu: forma W. lp: FaUissiPH. [przypis edytorski]
1°7EĄaZaWQ\ (daw.) — tu: sklep z tkaninami. [przypis edytorski]
1°8Zis]aU — urwisko, torfowisko wiszące, tu: elementy zamku nadwiesza?ące się nad placem. [przypis edytorski]
1°?aUFKiWUaZ (z łac.) — główna belka spoczywa?ąca na kolumnach. [przypis edytorski]
11°aNaQW (z gr.) — rzeźbiony motyw dekoracy?ny w formie splotu liści; roślina o wielkich, kolczastych liściach.
[przypis edytorski]
111WU\JOiI (z gr.) — ornament nad architrawem w kolumnie doryckie?, z pionowymi wrębami. [przypis edytorski]
112W\PSaQ (z gr.) — właść. tympanon, bogato rzeźbiona płyta półkolista lub ostrołukowa. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
wielkim marmurowym tle do różnokolorowych ro?ów motyli lub żuków. Z góry, przez Handel
ogromne stopnie, od strony świątyni poświęcone? „Jovi Optimo Maximo”, napływały
nowe fale; przy rostrach113 słuchano ?akichś przygodnych mówców; tu i ów?ie słychać
było okrzyki przekupniów sprzeda?ących owoce, wino lub wodę pomieszaną z figowym
sokiem, oszustów poleca?ących cudowne lekarstwa, wróżbitów, odgadywaczy ukrytych
skarbów, tłumaczów snów. G?ienieg?ie z gwarem rozmów i nawoływań mieszały się
dźwięki sistry114, egipskie? sambuki115 lub greckich fletów. G?ienieg?ie chorzy, pobożni lub stroskani nieśli do świątyń ofiary. Wśród lu?i, na kamiennych płytach, zbierały
się chciwe na ofiarne ziarno, podobne do ruchomych, pstrych i ciemnych plam, stadka gołębi, to wzb?a?ąc się chwilowo z rozgłośnym szumem skrzydeł w górę, to znów
zapada?ąc na opróżnione przez tłum mie?sca. Od czasu do czasu gromady lu?kie rozstępowały się przed lektykami, w których widać było wykwintne twarze kobiece lub głowy
senatorów i rycerzy, o rysach ?akby zakrzepłych i wyniszczonych życiem. Różno?ęzyczna
ludność powtarzała w głos ich imiona z dodatkiem przezwisk, szyderstw lub pochwał.
Mię?y bezładnymi grupami przeciskały się czasem postępu?ące miarowym krokiem od?iały żołnierzy lub wigilów116 czuwa?ących nad ulicznym porządkiem. Język grecki dawał
się słyszeć naokół równie często, ?ak łaciński.
Winic?usz, który dawno nie był w mieście, patrzył z pewną ciekawością na owo ro?owisko lu?kie i na owo Forum Romanum, zarazem panu?ące nad falą świata i zarazem tak
nią zalane, że Petroniusz, który odgadł myśl towarzysza, nazwał ?e „gniazdem Kwirytów
— bez Kwirytów”117. Istotnie, mie?scowy żywioł ginął niemal w tym tłumie złożonym
ze wszystkich ras i narodów. Widać tu było Etiopów, olbrzymich ?asnowłosych lu?i
z dalekie? północy, Brytanów, Galów i Germanów, skośnookich mieszkańców Sericum,
lu?i znad Eu?atu i lu?i znad Indu, o brodach barwionych na kolor cegły, Syry?czyków
znad brzegów Orontu, o oczach czarnych i słodkich; wyschniętych ?ak kość mieszkańców
pustyń arabskich, Żydów z zapadłą piersią, Egipc?an z wiecznym, obo?ętnym uśmiechem
w twarzach i Numidów, i A?ów; Greków z Hellady, którzy na równi z Rzymianami władali nad miastem, ale władali wie?ą, sztuką, rozumem i szalbierstwem, Greków z wysp
i z Az?i Mnie?sze?, i z Egiptu, i z Italii, i z Narbońskie? Galii. W tłumie niewolników
z po?iurawionymi uszami nie brakło i wolne?, próżniacze? ludności, którą cezar bawił,
żywił, a nawet o?iewał, i wolnych przybyszów, których do olbrzymiego miasta zwabiła
łatwość życia i widoki fortuny; nie brakło przekupniów i kapłanów Serapisa z palmowymi gałęziami w ręku, i kapłanów Izydy, na które? ołtarze znoszono więce? ofiar niż
do świątyni Kapitolińskiego Jowisza, i kapłanów Kibeli, noszących w ręku złote kiście
ryżu, i kapłanów wędrownych bóstw, i tanecznic wschodnich z ?askrawymi mitrami118,
i sprzeda?ących amulety, i poskromców wężów, i chalde?skich magów, wreszcie lu?i bez
wszelkich za?ęć, którzy co ty?ień zgłaszali się do spichlerzy nadtybrzańskich po zboże,
bili się o lotery?ne bilety w cyrkach, spę?ali noce w walących się ustawicznie w zatybrzańskie? ?ielnicy domach, a dnie słoneczne i ciepłe w kryptoportykach11?, w brudnych
garkuchniach Subury12°, na moście Milwiusa lub przed insulami możnych, g?ie im od
czasu do czasu wyrzucano resztki ze stołu niewolników.
Petroniusz dobrze był znany przez te tłumy. O uszy Winic?usza ob?ało się ustawiczne: Sława
„Hic est!” — „To on!” — Lubiono go za ho?ność, a zwłaszcza popularność ?ego wzrosła Lud
od czasu, gdy dowie?iano się, że przemawiał przed cezarem przeciw wyrokowi śmierci
wydanemu na całą familię, to ?est na wszystkich bez różnicy płci i wieku niewolników
prefekta Pedaniusza Sekunda, za to, iż ?eden z nich zabił tego okrutnika w chwili rozpaczy.
Petroniusz powtarzał wpraw?ie głośno, że mu to było wszystko ?edno i że przemawiał
do cezara tylko prywatnie, ?ako arbiter elegantiarum, którego estetyczne uczucia oburzała
owa barbarzyńska rzeź, godna ?akichś Scytów, nie Rzymian. Niemnie? lud, który wzburzył
113UosWUa — mównica publiczna. [przypis edytorski]
114sisWUa — instrument muz., ro?a? grzechotki. [przypis edytorski]
115saPEuNa — instrument muz., ro?a? har?. [przypis edytorski]
116ZiJiO — polic?ant, strażnik mie?ski w starożytnym Rzymie. [przypis edytorski]
117Kwiryci — pierwotni mieszkańcy Italii ma?ący być potomkami Romulusa; tu: zaszczytne określenie r?ennych Rzymian. [przypis edytorski]
118PiWUa — przepaska na głowę. [przypis edytorski]
11?NU\SWoSoUW\N — ukryte prze?ście. [przypis edytorski]
12°Subura — ?ielnica Rzymu. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
się z powodu te? rzezi, kochał od te? pory Petroniusza.
Lecz on o to nie dbał. Pamiętał, że ten lud kochał także i Brytanika, którego Nero
otruł, i Agrypinę, którą kazał zamordować, i Oktawię, którą na Pandatarii uduszono po
uprzednim otwarciu ?e? żył w gorące? parze, i Rubeliusza Plauta, który został wygnany,
i Trazeasza, któremu każde ?utro mogło przynieść wyrok śmierci. Miłość ludu mogła być
uważana racze? za złą wróżbę, a sceptyczny Petroniusz był zarazem przesądny. Tłumem
gar?ił podwó?nie: i ?ako arystokrata, i ?ako esteta. Lu?ie pachnący prażonym bobem,
który nosili w zanadrzu, a przy tym wiecznie schrypnięci i spotnieli od gry w morę121 po
rogach ulic i perystylach122, nie zasługiwali w ?ego oczach na miano lu?i.
Nie odpowiada?ąc też wcale ani na oklaski, ani na posyłane tu i ow?ie od ust pocałunki, opowiadał Markowi sprawę Pedaniusza, drwiąc przy tym ze zmienności uliczne?
hałastry, która naza?utrz po groźnym wzburzeniu oklaskiwała Nerona prze?eżdża?ącego
do świątyni Jowisza Statora. Lecz przed księgarnią Awirunusa kazał się zatrzymać i wysiadłszy zakupił ozdobny rękopis, który oddał Winic?uszowi.
— To podarek dla ciebie — rzekł.
— ?ięki! — odrzekł Winic?usz. Po czym spo?rzawszy na tytuł zapytał: — 6aW\Ui
FoQ123. To coś nowego. Czy?e to?
— Mo?e. Ale ?a nie chcę iść śladem Rufinusa, którego historię miałem ci opowie?ieć,
ani też śladem Fabryc?usza We?enta, dlatego nikt o tym nie wie, ty zaś nikomu nie mów.
— A mówiłeś, że nie piszesz wierszy — rzekł Winic?usz zagląda?ąc do środka — tu
zaś wi?ę prozę gęsto nimi przeplataną.
— Jak bę?iesz czytał, zwróć uwagę na ucztę Trymalchiona. Co do wierszy, zbrzydły
mi od czasu, ?ak Nero pisze epos. Witeliusz, wi?isz, chcąc sobie ulżyć, używa pałeczki
z kości słoniowe?, którą zasuwa sobie w gardło; inni posługu?ą się piórami flamingów
maczanymi w oliwie lub w odwarze macierzanki — ?a zaś odczytu?ę poez?e Nerona —
i skutek ?est natychmiastowy. Mogę ?e potem chwalić, ?eśli nie z czystym sumieniem, to
z czystym żołądkiem.
To rzekłszy zatrzymał znów lektykę przed złotnikiem Idomenem i załatwiwszy sprawę
gemm kazał nieść lektykę wprost do domu Aulusa.
— Po dro?e opowiem ci na dowód, co ?est miłość własna autorska, historię Rufinusa
— rzekł.
Lecz zanim ?ą rozpoczął, skręcili na Vicus Patricius i niebawem znaleźli się przed
mieszkaniem Aulusa. Młody i tęgi ianitor124 otworzył im drzwi wiodące do ostium125,
nad którymi sroka, zamknięta w klatce, witała ich wrzaskliwie słowem: „Salve!”126
Po dro?e z drugie? sieni, zwane? ostium, do właściwego atrium, Winic?usz rzekł:
— Czyś zauważył, że odźwierny tu bez łańcuchów?
— To ?iwny dom — odpowie?iał półgłosem Petroniusz — Pewno ci wiadomo,
że Pomponię Grecynę pode?rzewano o wyznawanie wschodniego zabobonu, polega?ącego
na czci ?akiegoś Chrestosa. Zda?e się, że przysłużyła się ?e? Kryspinilla, która nie może
darować Pomponii, że ?eden mąż wystarczył ?e? na całe życie. — Univira!… Łatwie? ?iś
w Rzymie o półmisek ry?ów z Noricum. Są?ono ?ą sądem domowym…
— Masz słuszność, że to ?iwny dom. Późnie? opowiem ci, com tu słyszał i wi?iał.
Tymczasem znaleźli się w atrium. Przełożony nad nim niewolnik, zwany atriensis,
wysłał nomenclatora, by ozna?mił gości, ?ednocześnie zaś służba podsunęła im krzesła
i stołeczki pod nogi. Petroniusz, który wyobraża?ąc sobie, że w tym surowym domu panu?e wieczny smutek, nigdy w nim nie bywał, spoglądał naokół z pewnym z?iwieniem
i ?akby z poczuciem zawodu, albowiem atrium czyniło racze? wesołe wrażenie. Z góry
przez duży otwór wpadał snop ?asnego światła, łamiącego się w tysiące skier na wodotrysku. Kwadratowa sa?awka z fontanną w środku, przeznaczona do przy?mowania dżdżu Kwiaty
wpada?ącego w czasie niepogody przez górny otwór, a zwana impluvium, otoczona była
121PoUa — gra hazardowa; gra?ący ?ednocześnie podnosili prawe dłonie, wygrywał ten, kto pierwszy odgadł
liczbę wyprostowanych palców. [przypis edytorski]
122SHU\sW\O — ?ie?iniec otoczony kolumnami. [przypis edytorski]
1236aW\UiFoQ — utwór przypisywany Petroniuszowi, obrazu?ący stosunki panu?ące w Cesarstwie Rzymskim.
[przypis edytorski]
124iaQiWoU (łac.) — odźwierny. [przypis edytorski]
125osWiuP (łac.) — we?ście. [przypis edytorski]
126saOvH (łac.) — wita?. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
anemonami i liliami. Szczególnie w liliach widocznie kochano się w domu, gdyż były ich
całe kępy, i białych, i czerwonych, i wreszcie szafirowych irysów, których delikatne płatki były ?akby posrebrzone od wodnego pyłu. Wśród mokrych mchów, w których ukryte
były donice z liliami, i wśród pęków liści widniały brązowe posążki, przedstawia?ące ?ieci
i ptactwo wodne. W ?ednym rogu odlana również z brązu łania pochylała swą zaśnie?iałą od wilgoci, zielonawą głowę ku wo?ie, ?akby się chciała napić. Podłoga atrium była
z mozaiki; ściany, częścią wykładane czerwonym marmurem, częścią malowane w drzewa, ryby, ptaki i gry?127, nęciły oczy grą kolorów. Odrzwia do bocznych izb zdobne były
żółwiowcem128 lub nawet kością słoniową; przy ścianach, mię?y drzwiami, stały posągi
przodków Aulusa. Wszędy znać było spoko?ny dostatek, daleki od zbytku, ale szlachetny
i pewny siebie.
Petroniusz, który mieszkał nierównie okazale? i wykwintnie?, nie mógł tu ?ednak znaleźć żadne? rzeczy, która by raziła ?ego smak — i właśnie zwrócił się z tą uwagą do Winic?usza, gdy wtem niewolnik velarius12? odsunął kotarę ?ielącą atrium od tablinum13°
i w głębi domu ukazał się nadcho?ący śpiesznie Aulus Plauc?usz.
Był to człowiek zbliża?ący się do wieczornych dni życia, z głową pobieloną szronem, Starość
ale czerstwy, o twarzy energiczne?, nieco za krótkie?, ale też nieco podobne? do głowy
orła. Tym razem malowało się na nie? pewne z?iwienie, a nawet niepokó?, z powodu
niespo?iewanego przybycia Neronowego przy?aciela, towarzysza i zausznika.
Lecz Petroniusz był nadto światowcem i nadto bystrym człowiekiem, by tego nie zauważyć, zatem po pierwszych powitaniach ozna?mił z całą wymową i swobodą, na ?aką
było go stać, że przycho?i po?iękować za opiekę, ?akie? w tym domu doznał syn ?ego siostry, i że ?edynie w?ięczność ?est powodem ?ego odwie?in, do których zresztą
ośmieliła go dawna z Aulusem zna?omość.
Aulus zapewnił go ze swe? strony, iż miłym ?est gościem, a co do w?ięczności,
oświadczył, że sam się do nie? poczuwa, chociaż zapewne Petroniusz nie domyśla się ?e?
powodów.
Jakoż Petroniusz nie domyślał się ich rzeczywiście. Próżno, podniósłszy swe orzechowe oczy w górę, bie?ił się, by sobie przypomnieć na?mnie?szą usługę oddaną Aulusowi
lub komukolwiek. Nie przypomniał sobie żadne?, prócz te? chyba, którą zamierzał wyświadczyć Winic?uszowi. Mimo woli mogło się wpraw?ie coś podobnego zdarzyć, ale
tylko mimo woli.
— Kocham i cenię bar?o Wespaz?ana — odrzekł Aulus — któremu uratowałeś życie,
gdy raz zdarzyło mu się nieszczęście usnąć przy słuchaniu wierszy cezara.
— Zdarzyło mu się szczęście — odrzekł Petroniusz — bo ich nie słyszał, nie przeczę
?ednak, że mogło się ono skończyć nieszczęściem. Mie?ianobrody chciał mu koniecznie
posłać centuriona131 z przy?acielskim zleceniem, by sobie otworzył żyły.
— Ty zaś, Petroniuszu, wyśmiałeś go. Pochlebstwo
— Tak ?est, a racze? przeciwnie: powie?iałem mu, że ?eśli Orfeusz umiał pieśnią
usypiać ?ikie bestie, ?ego tryumf ?est równy, skoro potrafił uśpić Wespaz?ana. Ahenobarbowi można przyganiać pod warunkiem, żeby w małe? przyganie mieściło się wielkie
pochlebstwo. Nasza miłościwa Augusta, Poppea, rozumie to doskonale.
— Niestety, takie to czasy — odrzekł Aulus. — Brak mi na przo?ie dwóch zębów,
które mi wybił kamień rzucony ręką Brytana, i przez to mowa mo?a stała się świszczącą,
a ?ednak na?szczęśliwsze chwile mego życia spę?iłem w Brytanii…
— Bo zwycięskie — dorzucił Winic?usz.
Lecz Petroniusz zląkłszy się, by stary wó? nie zaczął opowiadać o dawnych swych
wo?nach, zmienił przedmiot rozmowy. Oto w okolicy Praeneste wieśniacy znaleźli mar- Zabobony
twe wilcze szczenię o dwu głowach, w czasie zaś onegda?sze? burzy piorun oberwał narożnik w świątyni Luny, co było rzeczą, ze względu na spóźnioną ?esień, niesłychaną. Nie?aki
też Kotta, który mu to opowiadał, dodawał zarazem, iż kapłani te?że świątyni przepowiada?ą z tego powodu upadek miasta lub co na?mnie? ruinę wielkiego domu, która tylko
127JU\I — legendarne stworzenie, lew z głową i skrzydłami orła. [przypis edytorski]
128ľµĄZioZiHF — szylkret, masa ze skorupy żółwia. [przypis edytorski]
12?vHOaUius (łac.) — niewolnik za?mu?ący się zasłonami i kotarami. [przypis edytorski]
13°WaEOiQuP (łac.) — pokó? gościnny. [przypis edytorski]
131FHQWuUioQ — dowódca centurii, od?iału złożonego ze stu żołnierzy. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
na?wycza?nymi ofiarami da się odwrócić.
Aulus wysłuchawszy opowiadania wyraził zdanie, że takich oznak nie można ?ednak
lekceważyć. Że bogowie mogą być zgniewani przebraną miarą zbrodni, w tym nie masz
nic ?iwnego — a w takim razie ofiary błagalne są zupełnie na mie?scu.
Na to Petroniusz rzekł:
— Twó? dom, Plauc?uszu, nie ?est zbyt wielki, choć mieszka w nim wielki człowiek;
mó? ?est wpraw?ie za duży na tak lichego właściciela, ale również mały. A ?eśli cho?i
o ruinę ?akiegoś tak wielkiego, ?ak na przykład domus transitoria132, to czy opłaci się nam
składać ofiary, by tę ruinę odwrócić?
Plauc?usz nie odpowie?iał na to pytanie, która to ostrożność dotknęła nawet nieco
Petroniusza, albowiem przy całym swym braku poczucia różnicy mię?y złem a dobrem
nie był nigdy donosicielem i można z nim było rozmawiać z zupełnym bezpieczeństwem.
Za czym zmienił znów rozmowę i począł wychwalać mieszkanie Plauc?uszowe oraz dobry
smak panu?ący w domu.
— Stara to sie?iba — odrzekł Plauc?usz — w które? nic nie zmieniłem od czasu,
?akem ?ą o?ie?iczył.
Po odsunięciu kotary ?ielące? atrium od tablinum dom otwarty był na przestrzał, Śmiech
tak że przez tablinum, przez następny perystyl i leżącą za nim salę, zwaną oecus133, wzrok
biegł aż do ogrodu, który widniał z dala ?ak ?asny obraz, u?ęty w ciemną ramę. Wesołe
?iecinne śmiechy dolatywały stamtąd do atrium.
— Ach, wo?u — rzekł Petroniusz — pozwól nam posłuchać z bliska tego szczerego
śmiechu, o który ?iś tak trudno.
— Chętnie — odrzekł powsta?ąc Plauc?usz. — To mó? mały Aulus i Ligia bawią się
w piłki. Ale co do śmiechu, mniemam, Petroniuszu, że całe życie scho?i ci na nim.
— Życie ?est śmiechu warte, więc się śmie?ę — odpowie?iał Petroniusz — tu ?ednak
śmiech brzmi inacze?.
— Petroniusz — dodał Winic?usz — nie śmie?e się zresztą po całych dniach, ale racze?
po całych nocach.
Tak rozmawia?ąc przeszli przez długość domu i znaleźli się w ogro?ie, g?ie Ligia
i mały Aulus bawili się piłkami, które niewolnicy wyłącznie do te? zabawy przeznaczeni,
zwani spheristae, zbierali z ziemi i podawali im do rąk. Petroniusz rzucił szybkie, przelotne
spo?rzenie na Ligię, mały Aulus u?rzawszy Winic?usza przybiegł się z nim witać, ów zaś
przecho?ąc schylił głowę przed piękną ?iewczyną, która stała z piłką w ręku, z włosem
nieco rozwianym, trochę zdyszana i zarumieniona.
Lecz w ogrodowym triclinium, zacienionym przez bluszcze, winograd i kozie ziele, Kobieta
sie?iała Pomponia Grecyna; poszli się więc z nią witać. Petroniuszowi, ?akkolwiek nie
uczęszczał do domu Plauc?uszów, była ona zna?oma, albowiem widywał ?ą u Antystii,
córki Rubeliusza Plauta, a dale? w domu Seneków i u Poliona. Nie mógł też oprzeć się
pewnemu po?iwowi, ?akim prze?mowała go ?e? twarz smutna, ale pogodna, szlachetność
?e? postawy, ruchów, słów. Pomponia mąciła do tego stopnia ?ego po?ęcia o kobietach,
że ów zepsuty do szpiku kości i pewny siebie, ?ak nikt w całym Rzymie, człowiek nie
tylko odczuwał dla nie? pewien ro?a? szacunku, ale nawet tracił poniekąd pewność siebie.
I teraz oto ?ięku?ąc ?e? za opiekę nad Winic?uszem wtrącał ?akby mimo woli wyraz:
„domina”134, który nigdy nie przycho?ił mu na myśl, gdy na przykład rozmawiał z Kalwią
Kryspinillą, ze Skrybonią, z Walerią, Soliną i innymi niewiastami z wielkiego świata. —
Po przywitaniu i złożeniu po?ięki począł też zaraz narzekać, że Pomponię widu?e się tak
rzadko, że ?e? nie można spotkać ni w cyrku, ni w amfiteatrze, na co odpowie?iała mu
spoko?nie, położywszy dłoń na dłoni męża:
— Starze?emy się i obo?e lubimy coraz więce? domowe zacisze.
Petroniusz chciał przeczyć, lecz Aulus Plauc?usz dodał swoim świszczącym głosem:
— I coraz nam bar?ie? obco mię?y ludźmi, którzy nawet naszych bogów rzymskich Religia
greckimi nazywa?ą imionami.
— Bogowie stali się od pewnego czasu tylko retorycznymi figurami — odrzekł niedbale Petroniusz — że zaś retoryki uczyli nas Grecy, przeto mnie samemu łatwie? na
132doPus WUaQsiWoUia (łac.) — dom przechodni, nazwa pałacu Nerona. [przypis edytorski]
133oHFus (łac.) — reprezentacy?ne pomieszczenie z oknem wycho?ącym na ogród. [przypis edytorski]
134doPiQa (łac.) — pani. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
przykład powie?ieć: Hera niż Juno.
To rzekłszy zwrócił oczy na Pomponię, ?akby na znak, że wobec nie? żadne inne bó- Starość
stwo nie mogło mu przy?ść na myśl, a następnie ?ął przeczyć temu, co mówiła o starości:
„Lu?ie starze?ą się wpraw?ie prędko, ale tacy, którzy ży?ą zgoła innym życiem, a prócz
tego są twarze, o których Saturn135 zda?e się zapominać.” Petroniusz mówił to z pewną
nawet szczerością, albowiem Pomponia Grecyna, ?akkolwiek scho?iła z południa życia,
zachowała niezwykłą świeżość cery, a że głowę miała małą i twarz drobną, chwilami więc,
mimo swe? ciemne? sukni, mimo powagi i smutku, czyniła wrażenie kobiety zupełnie
młode?.
Tymczasem mały Aulus, który podczas pobytu Winic?usza w domu zaprzy?aźnił się
był z nim na?wycza?nie, zbliżywszy się począł go zapraszać do gry w piłkę. Za chłopcem
weszła do triclinium i Ligia. Pod firanką bluszczów, ze światełkami drga?ącymi na twarzy,
wydała się teraz Petroniuszowi ładnie?szą niż na pierwszy rzut oka i istotnie podobną do
?akie?ś nim?. Że zaś nie przemówił do nie? dotąd, więc podniósł się, pochylił przed nią
głowę i zamiast zwykłych wyrazów powitania począł cytować słowa, którymi Odys powitał
Nauzykaę:
Nie wiem, czyliś ?est bóstwem, czy panną śmiertelną,
Lecz ?eśliś ?est mieszkanką ziemskiego padołu,
Błogosławiony o?ciec z matką twą pospołu,
Błogosławieni bracia136 .
Nawet Pomponii podobała się wykwintna grzeczność tego światowca. Co do Ligii,
słuchała zmieszana i zapłoniona, nie śmiąc oczu podnieść. Lecz stopniowo w kątach ?e?
ust począł drgać swawolny uśmiech, na twarzy znać było walkę mię?y ?iewczęcym
zawsty?eniem a chęcią odpowie?i — i widocznie chęć ta przemogła, spo?rzawszy bowiem nagle na Petroniusza, odpowie?iała mu słowami te?że Nauzykai, cytu?ąc ?e ?ednym
tchem i trochę ?ak wydawaną lekc?ę:
Nie byle kto ty ?esteś — i nie byle głowa!
Po czym, zawróciwszy w mie?scu, uciekła, ?ak ucieka spłoszony ptak.
Teraz na Petroniusza przyszła kole? z?iwienia — nie spo?iewał się bowiem usłyszeć Homerowego wiersza w ustach ?iewczyny, o które? barbarzyńskim pocho?eniu
był przez Winic?usza uprze?ony. Spo?rzał też pyta?ącym wzrokiem na Pomponię, lecz ta
nie mogła mu dać odpowie?i, patrzyła bowiem w te? chwili, uśmiecha?ąc się, na dumę,
?aka odbiła się w obliczu starego Aulusa.
On zaś nie umiał te? dumy ukryć. Naprzód przywiązał się był do Ligii ?ak do własnego
?iecka, a po wtóre, mimo swych starorzymskich uprze?eń, które kazały mu przeciw
greczyźnie i ?e? rozpowszechnieniu piorunować, uważał ?ą za szczyt towarzyskie? ogłady.
Sam nie mógł się ?e? nigdy dobrze nauczyć, nad czym skrycie bolał, rad był więc teraz,
że temu wytwornemu panu, a zarazem i literatowi, który gotów był uważać dom ?ego za
barbarzyński, odpowie?iano w nim ?ęzykiem i wierszem Homera.
— Jest w domu pedagogus137 Grek — rzekł zwraca?ąc się do Petroniusza — który
uczy naszego chłopaka, a ?iewczyna przysłuchu?e się lekc?om. Pliszka to ?eszcze, ale miła
pliszka, do które? nawykliśmy obo?e.
Petroniusz patrzył teraz poprzez skręty bluszczów i kapryfolium138 na ogród i na bawiącą się tró?kę. Winic?usz zrzucił togę i w tunice tylko podb?ał w górę piłkę, którą
sto?ąca naprzeciw z wzniesionymi ramionami Ligia usiłowała schwytać. ?iewczyna na Kobieta, Młodość
pierwszy rzut oka nie uczyniła wielkiego na Petroniuszu wrażenia. Wydała mu się zbyt
szczupła. Lecz od chwili gdy w triclinium spo?rzał na nią bliże?, pomyślał sobie, że tak
135Saturn (mit. rzym.) — starorzymski bóg rolnictwa i zasiewów, przedstawiany ?ako starzec; utożsamiany
z gr. Kronosem (a. Chronosem), bogiem czasu i śmierci. [przypis edytorski]
1361iH ZiHP F]\Oig MHsW EµsWZHP (…) — cytat z 2d\sHi Homera (pieśń VI, w. ???-??? i ???), początek przemowy
Odyseusza do Naukazykai. [przypis edytorski]
137SHdaJoJus (łac.) — nauczyciel. [przypis edytorski]
138NaSU\IoOiuP — krzew pnący o różowych lub białych kwiatach. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
?ednak mogłaby wyglądać ?utrzenka — i ?ako znawca zrozumiał, że ?est w nie? coś niezwykłego. Wszystko zauważył i wszystko ocenił: więc i twarz różową i przezroczą13?, i świeże
usta, ?akby do pocałunku złożone, i niebieskie ?ak lazur mórz oczy, i alabastrową białość
czoła, i bu?ność ciemnych włosów prześwieca?ących na skrętach odblaskiem bursztynu
albo korynckie? mie?i, i lekką szy?ę, i „boską” spa?istość ramion, i całą postać giętką,
smukłą, młodą młodością ma?u i świeżo rozkwitłych kwiatów. Zbu?ił się w nim artysta
i czciciel piękności, który odczuł, że pod posągiem te? ?iewczyny można by podpisać:
„Wiosna” . — Nagle przypomniał sobie Chryzotemis i wziął go pusty śmiech. Wydała
mu się razem ze swoim złotym pudrem na włosach i uczernionymi brwiami ba?ecznie
zwiędłą, czymś w ro?a?u pożółkłe? i roniące? płatki róży. A ?ednak te? Chryzotemis zazdrościł mu cały Rzym. Następnie przypomniał sobie Poppeę — i owa przesławna Poppea
również wydała mu się bezduszną woskową maską. W te? ?iewczynie o tanagry?skich
kształtach14° była nie tylko wiosna — była i promienista „Psyche”, która przeświecała
przez ?e? różane ciało, ?ak promyk prześwieca przez lampę.
„Winic?usz ma słuszność — pomyślał — a mo?a Chryzotemis ?est stara, stara… ?ak
Tro?a!”
Po czym zwrócił się do Pomponii Grecyny — i wskazawszy na ogród, rzekł:
— Rozumiem teraz, domina, że wobec takich dwo?ga wolicie dom od uczt na Palatynie i cyrku.
— Tak — odpowie?iała zwraca?ąc oczy w stronę małego Aulusa i Ligii.
A stary wó? począł opowiadać historię ?iewczyny i to, co słyszał przed laty od
Ateliusza Histera o sie?ącym w mrokach północy naro?ie Ligów.
Tamci zaś skończyli grać w piłkę i przez czas ?akiś cho?ili po piasku ogrodowym,
odb?a?ąc na czarnym tle mirtów i cyprysów ?ak trzy białe posągi. Ligia trzymała małego
Aulusa za rękę. Pocho?iwszy nieco, siedli na ławce przy piscinie141 za?mu?ące? środek
ogrodu. Lecz po chwili Aulus zerwał się, by płoszyć ryby w przezrocze? wo?ie. Winic?usz
zaś prowa?ił dale? rozmowę zaczętą w czasie przecha?ki:
— Tak ?est — mówił niskim, drga?ącym głosem. — Zaledwiem zrzucił pretekstę142,
wysłano mnie do az?atyckich legii. Miastam nie zaznał — ani życia, ani miłości. Umiem
na pamięć trochę Anakreonta i Horac?usza, ale nie potrafiłbym tak ?ak Petroniusz mówić wierszy wówczas, gdy rozum niemie?e z po?iwu i własnych słów znaleźć nie może.
Chłopcem będąc cho?iłem do szkoły Muzoniusza, który mawiał nam, że szczęście po- Miłość, Szczęście
lega na tym, by chcieć tego, czego chcą bogi — a zatem od nasze? woli zależy. Ja ?ednak
myślę, że ?est inne, większe i droższe, które od woli nie zależy, bo ?e tylko miłość dać
może. Szuka?ą tego szczęścia sami bogowie, więc i ?a, o Ligio, którym nie zaznał dotąd
miłości, idąc w ich ślady szukam także te?, która by mi szczęście dać chciała…
Umilkł i przez czas ?akiś słychać było tylko lekki plusk wody, w którą mały Aulus
ciskał kamyki płosząc nimi ryby. Po chwili ?ednak Winic?usz znów mówić począł głosem
?eszcze miększym i cichszym:
— Wszak znasz Wespaz?anowego syna, Tytusa? Mówią, że zaledwie z chłopięcego
wieku wyszedłszy pokochał tak Berenikę, iż omal tęsknota nie wyssała mu życia… Tak
i ?a bym umiał pokochać, o Ligio!… Bogactwo, sława, wła?a — czczy dym! marność!
Bogaty zna??ie bogatszego od siebie, sławnego zaćmi cu?a większa sława, potężnego
potężnie?szy pokona… Lecz zali sam cezar, zali który bóg nawet może doznawać większe?
rozkoszy lub być szczęśliwszym niż prosty śmiertelnik, w chwili gdy mu przy piersi dyszy
pierś droga lub gdy cału?e usta kochane… Więc miłość z bogami nas równa — o Ligio!…
A ona słuchała w niepoko?u, w z?iwieniu i zarazem tak, ?akby słuchała głosu greckie?
fletni lub cytry. Zdawało się ?e? chwilami, że Winic?usz śpiewa ?akąś pieśń ?iwną, która
sączy się w ?e? uszy, porusza w nie? krew, a zarazem prze?mu?e serce omdleniem, strachem
i ?akąś niepo?ętą radością… Zdawało ?e? się też, że on mówi coś takiego, co w nie? ?uż było
poprzednio, ale z czego nie umiała sobie zdać sprawy. Czuła, że on w nie? coś bu?i, co
13?SU]H]UoF]\ (przestarz.) — ?iś: przezroczysty. [przypis edytorski]
14°WaQaJU\MsNiH Ns]WaĄW\ — kształty piękne, harmon?ne; nazwa od odnalezionych w Tanagrze posążków tancerek. [przypis edytorski]
141SisFiQa (łac.) — sa?awka. [przypis edytorski]
142SUHWHNsWa (łac.) — szata noszona przez wysokich urzędników i arystokratów przed uzyskaniem pełnoletniości; por. pretekst: pozór, fałszywy powód. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
drzemało dotąd, i że w te? chwili zamglony sen zmienia się w kształt coraz wyraźnie?szy,
bar?ie? upodobany i śliczny. Miłość
Tymczasem słońce przetoczyło się dawno za Tyber i stanęło nisko nad Janikulskim
wzgórzem. Na nieruchome cyprysy padało czerwone światło — i całe powietrze było nim
przesycone. Ligia podniosła swo?e błękitne, ?akby rozbu?one ze snu oczy na Winic?usza
i nagle — w wieczornych odblaskach, pochylony nad nią, z prośbą drga?ącą w oczach,
wydał się ?e? pięknie?szy od wszystkich lu?i i od wszystkich greckich i rzymskich bogów,
których posągi widywała na ?ontonach świątyń. On zaś ob?ął z lekka palcami ?e? rękę
powyże? kostki i pytał:
— Zali ty nie odgadu?esz, Ligio, czemu ?a mówię to tobie?…
— Nie — odszeptała tak cicho, że Winic?usz zaledwie dosłyszał.
Lecz nie uwierzył ?e? i przyciąga?ąc coraz silnie? ?e? rękę, byłby ?ą przyciągnął do serca,
b?ącego ?ak młotem pod wpływem żą?y rozbu?one? przez cudną ?iewczynę — i byłby
wprost do nie? zwrócił palące słowa, gdyby nie to, że na ścieżce, u?ęte? w ramy mirtów,
ukazał się stary Aulus, który zbliżywszy się rzekł:
— Słońce zacho?i, więc strzeżcie się wieczornego chłodu i nie żartu?cie z Libityną143…
— Nie — odrzekł Winic?usz — nie w?iałem dotąd togi i nie poczułem chłodu.
— A oto ?uż ledwie pół tarczy zza wzgórz wygląda — odpowie?iał stary wo?ownik. — Bogda? to słodki klimat Sycylii, g?ie wieczorami lud zbiera się na rynkach, aby
chóralnym śpiewem żegnać zacho?ącego Feba.
I zapomniawszy, że przed chwilą sam ostrzegał przed Libityną, począł opowiadać
o Sycylii, g?ie miał swe posiadłości i duże gospodarstwo rolne, w którym się kochał.
Wspomniał też, że nieraz przycho?iło mu na myśl przenieść się do Sycylii i tam do- Wieś
konać spoko?nie życia. Dość ma zimowych szronów ten, komu zimy ubieliły ?uż głowę.
Jeszcze liść nie opada z drzew i nad miastem śmie?e się niebo łaskawie, ale gdy winograd
pożółknie, gdy śnieg spadnie w Górach Albańskich, a bogowie nawie?ą prze?mu?ącym
wichrem Kampanię, wówczas kto wie, czy z całym domem nie przeniesie się do swo?e?
zaciszne? wie?skie? sadyby.
— Miałżebyś chęć opuścić Rzym, Plauc?uszu? — spytał z nagłym niepoko?em Winic?usz.
— Chęć tę mam dawno — odpowie?iał Aulus — bo tam spoko?nie? i bezpiecznie?.
I ?ął znowu wychwalać swo?e sady, stada, dom ukryty w zieleni i wzgórza porosłe
tymem144 i cząbrami, wśród których brzęczą ro?e pszczół. Lecz Winic?usz nie zważał na
tę bukoliczną145 nutę — i myśląc tylko o tym, że może utracić Ligię, spoglądał w stronę
Petroniusza, ?akby od niego ?edynie wyglądał ratunku.
Tymczasem Petroniusz sie?ąc przy Pomponii lubował się widokiem zacho?ącego Światło
słońca, ogrodu i sto?ących przy sa?awce lu?i. Białe ich ubrania na ciemnym tle mirtów
świeciły złotem od wieczornych blasków. Na niebie zorza poczęła zabarwiać się purpurą, fioletem i mienić się na kształt opalu. Strop nieba stał się liliowy. Czarne sylwetki
cyprysów uczyniły się ?eszcze wyrazistsze niż w ?ień biały, zaś w lu?iach, w drzewach
i w całym ogro?ie zapanował spokó? wieczorny.
Petroniusza uderzył ten spokó? i uderzył go zwłaszcza w lu?iach. W twarzy Pomponii,
starego Aulusa, ich chłopca i Ligii — było coś, czego nie widywał w tych twarzach, które
go co ?ień, a racze? co noc otaczały: było ?akieś światło, ?akieś uko?enie i ?akaś pogoda
płynąca wprost z takiego życia, ?akim tu wszyscy żyli. I z pewnym z?iwieniem pomyślał,
że ?ednak mogła istnieć piękność i słodycz, których on, wiecznie goniący za pięknością
i słodyczą, nie zaznał. Myśli te? nie umiał ukryć w sobie i zwróciwszy się do Pomponii
rzekł:
— Rozważam w duszy, ?ak odmienny ?est wasz świat od tego świata, którym włada Pobożność
nasz Nero.
Ona zaś podniosła swo?ą drobną twarz ku zorzy wieczorne? i odrzekła z prostotą:
— Nad światem włada nie Nero — ale Bóg.
143Libityna (mit. rzym.) — bogini śmierci i pogrzebów. [przypis edytorski]
144W\P (łac. thyme) — tymianek. [przypis edytorski]
145EuNoOiF]Q\ — sielankowy, idylliczny, pogodny. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
Nastała chwila milczenia. W pobliżu triclinium dały się słyszeć w alei kroki starego
wo?a, Winic?usza, Ligii i małego Aula — lecz nim nadeszli, Petroniusz spytał ?eszcze:
— A więc ty wierzysz w bogi, Pomponio?
— Wierzę w Boga, który ?est ?eden, sprawiedliwy i wszechmocny — odpowie?iała
żona Aula Plauc?usza.
???????? ??????
Wierzy w Boga, który ?est ?eden, wszechmocny i sprawiedliwy — powtórzył Petroniusz,
w chwili gdy znów znalazł się w lektyce sam na sam z Winic?uszem. — Jeśli ?e? Bóg Bóg
Żałoba ?est wszechmocny, tedy rzą?i życiem i śmiercią; a ?eśli ?est sprawiedliwy, tedy słusznie
zsyła śmierć. Czemu więc Pomponia nosi żałobę po Julii? Żału?ąc Julii przygania swemu
Bogu. Muszę to rozumowanie powtórzyć nasze? mie?ianobrode? małpie, uważam bowiem, że w dialektyce dorównywam Sokratesowi146. Co do kobiet, zga?am się, że każda Kobieta
posiada trzy lub cztery dusze, ale żadna nie ma duszy rozumne?. Niechby Pomponia rozmyślała sobie z Seneką147 lub z Kornutusem148 nad tym, czym ?est ich wielki Logos14?…
Niechby razem wywoływali cienie Ksenofanesa15°, Parmenida151, Zenona152 i Platona153,
które nu?ą się tam w kimery?skich krainach154 ?ak czyże w klatce. Ja chciałem mówić
z nią i z Plauc?uszem o czym innym. Na święty brzuch egipskie? Izys! Gdybym im tak Tchórzostwo
po prostu powie?iał, po cośmy przyszli, przypuszczam, że cnota ich zadźwięczałaby ?ak
mie?iana tarcza, w którą ktoś pałką uderzy. I nie śmiałem! Dasz wiarę, Winic?uszu, żem
nie śmiał! Pawie są piękne ptaki, ale krzyczą zbyt przeraźliwie. Zląkłem się krzyku. Muszę ?ednak pochwalić twó? wybór. Istna „różanopalca Jutrzenka”… i wiesz, co mi także
przypomniała? Wiosnę! — i to nie naszą w Italii, g?ie ledwie tu i ów?ie ?abłoń pokry?e
się kwiatem, a oliwki szarze?ą, ?ak szarzały, ale tę wiosnę, którą niegdyś wi?iałem w Helwec?i, młodą, świeżą, ?asnozieloną… Na tę bladą Selenę155 — nie ?iwię ci się, Marku
— wie? ?ednak, że Dianę156 miłu?esz i że Aulus i Pomponia gotowi cię rozszarpać, ?ak
niegdyś psy rozszarpały Akteona157.
Winic?usz, nie podnosząc głowy, przez chwilę milczał, po czym ?ął mówić przerywanym przez żą?ę głosem:
— Pragnąłem ?e? poprzednio, a teraz pragnę ?eszcze więce?. Gdym ob?ął ?e? rękę, Miłość, Pożądanie
owionął mnie ogień… Muszę ?ą mieć. Gdybym był Zeusem, otoczyłbym ?ą chmurą, ?ak
on otoczył Io158, lub spadłbym na nią dżdżem, ?ak on spadł na Danae15?. Chciałbym Okrucieństwo
całować ?e? usta aż do bólu! Chciałbym słyszeć ?e? krzyk w moich ramionach. Chciałbym
zabić Aula i Pomponię, a ?ą porwać i zanieść na ręku do mego domu. Nie będę ?iś spał.
146Sokrates (???–???r. p.n.e.) — filozof ateński, znany z uliczne? ?iałalności nauczycielskie?, polega?ące?
na dyskus?i eleuktyczne? (zb?anie argumentów przeciwnika poprzez doprowa?enie go do sprzeczności) oraz
ma?eutyczne? (kierowanie rozmową tak, by przeciwnik był przekonany, że sam doszedł do prawdy). [przypis
edytorski]
147Seneka Młodszy (?r. p.n.e.–??r. n.e.) — filozof i tragik, wychowawca Nerona, przedstawiciel rzym. szkoły
stoickie?. [przypis edytorski]
148Kornutus, właść. Lucius Annaeus Cornutus — ży?ący w I w.n.e. filozof rzym., stoik. [przypis edytorski]
14?Logos (gr.) — słowo, mowa, myśl, umysł; w filozofii gr. powszechna prawidłowość, przeznaczenie, rozum
kosmiczny, w teologii chrześc?ańskie? Syn Boży. [przypis edytorski]
15°Ksenofanes z Kolofonu (ok.???–???r. p.n.e.) — filozof gr., krytykował religię grecką za przypisywanie
bogom cech lu?kich. [przypis edytorski]
151Parmenides z Elei (ok.???–ok.???r. p.n.e.) — filozof gr., uczeń Ksenofanesa, twórca teorii bytu ?ako
tożsamego z prawdą, wiecznego (bez początku i końca), stałego, ?ednego i niepo?ielnego. [przypis edytorski]
152Zenon z Kition (IV–IIIw. p.n.e.) — filozof ateński, twórca szkoły stoickie?. [przypis edytorski]
153Platon (???–???r. p.n.e.) — filozof, uczony i nauczyciel ateński, uczeń Sokratesa, założyciel szkoły zwane?
Akademią Platońską, autor ?? dialogów filoz. oraz listów; twórca idealizmu filozoficznego. [przypis edytorski]
154NiPHU\MsNiH NUaiQ\ — krainy nieprzeniknionych ciemności, tu: mie?sce przebywania dusz zmarłych. [przypis
edytorski]
155Selene (mit. gr.) — bogini księżyca. [przypis edytorski]
156Diana (mit. rzym.) — bogini łowów, lasów, gór i księżyca, opiekunka kobiet, utożsamiana z gr. Artemidą.
[przypis edytorski]
157Akteon (mit. gr.) — myśliwy zamieniony w ?elenia i rozszarpany przez psy za podglądanie Artemidy i ?e?
nimf w kąpieli. [przypis edytorski]
158Io (mit. gr.) — zakochany Zeus zamienił ?ą w ?ałówkę, by uratować przed zazdrosną Herą. [przypis edytorski]
15?Danae (mit. gr.) — zakochany Zeus przedostał się do nie?, zamknięte? w wieży, w postaci złotego deszczu.
[przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
Rozkażę ćwiczyć którego z niewolników i będę słuchał ?ego ?ęków…
— Uspokó? się — rzekł Petroniusz. — Masz zachcianki cieśli z Subury.
— Wszystko mi ?edno. Muszę ?ą mieć. Udałem się do ciebie po radę, lecz ?eśli ty ?e?
nie zna??iesz, zna?dę ?ą sam… Aulus uważa Ligię za córkę, czemuż bym ?a miał patrzeć
na nią ?ak na niewolnicę? Więc skoro nie ma inne? drogi, niechże oprzę?ie drzwi mego
domu, niech ?e namaści wilczym tłuszczem i niecha? się?ie ?ako żona przy moim ognisku.
— Uspokó? się, szalony potomku konsulów. Nie po to sprowa?amy barbarzyńców
na sznurach za naszymi wozami, byśmy mieli zaślubiać ich córki. Strzeż się ostateczności.
Wyczerpn? proste, uczciwe sposoby i zostaw sobie i mnie czas do namysłu. Mnie także
Chryzotemis wydawała się córką Jowisza, a ?ednak nie zaślubiłem ?e? — tak ?ak i Nero nie
zaślubił Akte, choć ?ą czyniono córką króla Attala… Uspokó? się… Pomyśl, że ?eśli ona
zechce opuścić Aulusów dla ciebie, oni nie ma?ą prawa ?e? wstrzymać, wie? zaś o tym, że
nie tylko sam gore?esz, bo i w nie? Eros rozniecił płomień… Jam to wi?iał, a mnie należy
wierzyć. Mie? cierpliwość. Na wszystko ?est sposób, ale ?iś i tak ?uż za dużo myślałem,
a to mnie nuży. Natomiast przyrzekam ci, że ?utro pomyślę ?eszcze o two?e? miłości,
i chyba Petroniusz nie byłby Petroniuszem, gdyby ?akiegoś środka nie znalazł.
Umilkli znów oba? — wreszcie po nie?akim czasie Winic?usz rzekł ?uż spoko?nie?:
— ?ięku?ę ci i niech Fortuna szczodrą ci bę?ie.
— Bądź cierpliwy.
— Dokąd się nieść kazałeś?
— Do Chryzotemis…
— Szczęśliwyś, że posiadasz tę, którą kochasz. Zdrada
— Ja? Wiesz, co mnie ?eszcze bawi w Chryzotemis? Oto, że ona mnie zdra?a z moim
własnym wyzwoleńcem, lutnistą Teoklesem, i myśli, że tego nie wi?ę. Niegdyś kochałem
?ą, a teraz bawią mnie ?e? kłamstwa i ?e? głupota. Chodź ze mną do nie?. Jeśli pocznie cię
bałamucić i kreślić ci litery na stole palcem umoczonym w winie, wie? o tym, że nie
?estem zazdrosny.
I kazali się ponieść razem do Chryzotemis.
Lecz w przedsionku Petroniusz położył rękę na ramieniu Winic?usza i rzekł:
— Czeka?, zda?e mi się, że obmyśliłem sposób.
— Niech wszystkie bogi ci nagro?ą…
— Tak ?est! Są?ę, że środek ?est nieomylny. — Wiesz co, Marku?
— Słucham cię, mo?a Atene…
— Oto za kilka dni boska Ligia bę?ie spożywała w twoim domu ziarno Demetry16°.
— Jesteś większy niż cezar! — zawołał z uniesieniem Winic?usz.
???????? ???????
Jakoż Petroniusz dotrzymał obietnicy. Naza?utrz, po odwie?inach u Chryzotemis, spał
wpraw?ie cały ?ień, ale wieczorem kazał się zanieść na Palatyn i miał z Neronem poufną
rozmowę, skutkiem które? na trzeci ?ień przed domem Plauc?usza po?awił się centurion
na czele kilkunastu pretoriańskich żołnierzy.
Czasy były niepewne i straszne. Posłańcy tego ro?a?u byli zarazem na?częście? zwia- Strach
stunami śmierci. Toteż z chwilą, w które? centurion uderzył młotkiem we drzwi Aulusa,
i gdy na?orca atrium dał znać, iż w sieni zna?du?ą się żołnierze, przerażenie zapanowało
w całym domu. Ro?ina wnet otoczyła starego wo?a, nikt bowiem nie wątpił, że niebezpieczeństwo przede wszystkim nad nim zawisło. Pomponia ob?ąwszy ramionami ?ego
szy?ę przytuliła się do niego ze wszystkich sił, a zsiniałe ?e? usta poruszały się szybko,
wymawia?ąc ?akieś ciche wyrazy; Ligia, z twarzą bladą ?ak płótno, całowała ?ego rękę;
mały Aulus czepiał się togi — z korytarzy, z pokoi leżących na piętrze i przeznaczonych
dla służebnic, z czeladne?, z łaźni, ze sklepionych dolnych mieszkań, z całego domu poczęły się wysypywać ro?e niewolników i niewolnic. Dały się słyszeć okrzyki: „Heu, heu,
me miserum!”161 — kobiety uderzyły w wielki płacz; niektóre poczęły ?uż sobie drapać
policzki lub nakrywać głowy chustkami.
16°]iaUQo 'HPHWU\ — zboże, chleb; Demeter w mit. gr. była boginią przyrody i uro?a?u. [przypis edytorski]
161KHu KHu PH PisHUuP (łac.) — ach, ach, biada mi. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
Sam tylko stary wó?, przywykły od lat całych patrzeć śmierci prosto w oczy, pozostał
spoko?ny i tylko ?ego krótka orla twarz stała się ?akby z kamienia wykutą. Po chwili,
uciszywszy wrzaski i rozkazawszy roze?ść się służbie, rzekł:
— Puść mnie, Pomponio. Jeśli mi nadszedł kres, bę?iemy mieli czas się pożegnać.
I usunął ?ą z lekka — ona zaś rzekła:
— Boda?by twó? los był zarazem i moim, o Aulu!
Po czym padłszy na kolana, poczęła się modlić z tą siłą, ?aką ?edynie bo?aźń o drogą
istotę dać może.
Aulus przeszedł do atrium, g?ie czekał nań centurion. Był to stary Ka?usz Hasta,
dawny ?ego podwładny i towarzysz z wo?en brytańskich. Żołnierz
— Wita?, wo?u — rzekł. — Przynoszę ci rozkaz i pozdrowienie cezara — a oto są
tabliczki i znak, że w ?ego imieniu przycho?ę.
— W?ięcznym ?est cezarowi za pozdrowienie, a rozkaz wykonam — odrzekł Aulus.
— Wita?, Hasto, i mów, z ?akim zleceniem przycho?isz.
— Aulu Plauc?uszu — począł Hasta — cezar dowie?iał się, iż w domu twoim prze- Opieka
bywa córka króla Ligów, którą ów król ?eszcze za życia boskiego Klaudiusza oddał w ręce
Rzymian ?ako ręko?mię, że granice imperium nigdy nie zostaną przez Ligów naruszone.
Boski Nero w?ięczny ci ?est, o wo?u, za to, iżeś ?e? przez lat tyle dawał gościnność
u siebie, lecz nie chcąc dłuże? obarczać twego domu, ?ak również bacząc, iż ?iewica, ?ako
zakładniczka, winna zostawać pod opieką samego cezara i senatu — rozkazu?e ci ?ą wydać
w mo?e ręce.
Aulus nadto był żołnierzem i nadto hartownym mężem, by wobec rozkazu pozwolić
sobie na żal, na marne słowa lub skargi. Jednakże zmarszczka nagłego gniewu i bólu
z?awiła mu się na czole. Przed takim zmarszczeniem brwi drżały niegdyś legie brytańskie
— i nawet w te? chwili ?eszcze na twarzy Hasty odbił się przestrach. Lecz obecnie, wobec
rozkazu, Aulus Plauc?usz uczuł się bezbronnym. Przez czas ?akiś patrzył na tabliczki, na
znak, po czym podniósłszy oczy na starego centuriona rzekł ?uż spoko?nie:
— Zaczeka?, Hasto, w atrium, zanim zakładniczka zostanie ci wydana.
I po tych słowach przeszedł na drugi koniec domu do sali zwane? oecus, g?ie Pomponia Grecyna, Ligia i mały Aulus czekali nań w niepoko?u i trwo?e.
— Nikomu nie grozi śmierć ani wygnanie na dalekie wyspy — rzekł — a ?ednak
poseł cezara ?est zwiastunem nieszczęścia. O ciebie cho?i, Ligio.
— O Ligię? — zawołała ze zdumieniem Pomponia.
— Tak ?est — odrzekł Aulus.
I zwróciwszy się do ?iewczyny, począł mówić:
— Ligio, byłaś chowana w naszym domu ?ak własne nasze ?iecko i obo?e z Pomponią
miłu?emy cię ?ak córkę. Ale wiesz o tym, że nie ?esteś naszą córką. Jesteś zakładniczką
daną przez twó? naród Rzymowi i opieka nad tobą należy do cezara. Otóż cezar zabiera
cię z naszego domu.
Wó? mówił spoko?nie, ale ?akimś ?iwnym, niezwykłym głosem. Ligia słuchała słów
?ego mruga?ąc oczyma i ?akby nie rozumie?ąc, o co cho?i; policzki Pomponii pokryły
się bladością; we drzwiach, wiodących z korytarza do oecus, poczęły się znów ukazywać
przerażone twarze niewolnic.
— Wola cezara musi być spełniona — rzekł Aulus. Rozpacz
— Aulu! — zawołała Pomponia obe?mu?ąc ramionami ?iewczynę, ?akby chciała ?e?
bronić — lepie? by dla nie? było umrzeć.
Ligia zaś, tuląc się do ?e? piersi, powtarzała: „Matko! matko!”, nie mogąc zdobyć się
wśród łkań na inne słowa.
Na twarzy Aulusa znów odbił się gniew i ból.
— Gdybym był sam na świecie — rzekł ponuro — nie oddałbym ?e? żywe? — i krewni
moi ?iś ?eszcze mogliby złożyć za nas ofiary Jovi Liberatori162… Lecz nie mam prawa
gubić ciebie i naszego ?iecka, które może szczęśliwszych dożyć czasów… Udam się ?iś
?eszcze do cezara i będę go błagał, by rozkaz odmienił. Czy mnie wysłucha — nie wiem.
Tymczasem bądź zdrowa, Ligio, i wie? o tym, że i ?a, i Pomponia błogosławiliśmy zawsze
?ień, w którym zasiadłaś przy naszym ognisku.
162Jovis Liberator (łac.) — Jowisz Wyzwoliciel. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
To rzekłszy położył ?e? rękę na głowie, ale choć starał się zachować spokó?, ?ednakże
w chwili gdy Ligia zwróciła ku niemu oczy zalane łzami, a potem chwyciwszy ?ego rękę
poczęła ?ą do ust przyciskać, w głosie ?ego zadrgał żal głęboki, o?cowski.
— Żegna?, radości nasza i światło oczu naszych! — rzekł.
I prędko wyszedł z powrotem do atrium, by nie pozwolić opanować się niegodnemu
Rzymianina i wo?a wzruszeniu.
Tymczasem Pomponia zaprowa?iwszy Ligię do cubiculum poczęła ?ą uspoka?ać, pocieszać, dodawać ?e? otuchy i mówić słowa — brzmiące ?iwnie w tym domu, w którym
tuż obok, w przyległe? świetlicy, stało ?eszcze lararium i ognisko, na którym Aulus Plauc?usz, wierny dawnemu obycza?owi, poświęcał ofiary bogom domowym. Oto czas próby
nadszedł. Niegdyś Wirginiusz przebił pierś własne? córki, by ?ą wyzwolić z rąk Appiusza;
dawnie? ?eszcze Lukrec?a dobrowolnie przypłaciła życiem hańbę. Dom cezara ?est ?askinią hańby, zła, zbrodni. „Lecz my, Ligio, wiemy, dlaczego nie mamy prawa podnieść
na siebie ręki!…” Tak ?est! To prawo, pod którym obie ży?ą, ?est inne, większe, świętsze, pozwala ?ednak bronić się od zła i hańby, choćby tę obronę życiem i męką przyszło
przypłacić. Kto czysty wycho?i z przybytku zepsucia, tym większa ?ego zasługa. Ziemia Kondyc?a lu?ka
?est takim przybytkiem, ale na szczęście życie ?est ?ednym mgnieniem oka, a zmartwychwsta?e się tylko z grobu, za którym nie władnie ?uż Nero, lecz Miłosier?ie —- i zamiast
bólu ?est radość, i zamiast łez — wesele.
Po czym ?ęła mówić o sobie. Tak! Spoko?na ?est, ale i w ?e? piersiach nie brak ran
bolesnych. Oto na oczach ?e? Aulusa leży ?eszcze bielmo, ?eszcze nie spłynął na niego
zdró? światła. Nie wolno ?e? także wychowywać syna w Praw?ie. Więc gdy pomyśli, że
tak może być do kresu życia i że nade?ść może chwila rozłączenia się z nimi, stokroć
większego i strasznie?szego niż to czasowe, nad którym obie teraz bole?ą — nie umie
nawet po?ąć, ?akim sposobem potrafi być bez nich, nawet w niebie, szczęśliwa. I wiele ?uż
nocy przepłakała, wiele spę?iła na modlitwie, żebrząc o zmiłowanie i łaskę. Lecz swó? ból
ofiaru?e Bogu — i czeka — i ufa. A gdy teraz nowy spotyka ?ą cios, gdy rozkaz okrutnika
zabiera ?e? drogą głowę — tę, którą Aulus nazwał światłem oczu, ufa ?eszcze, wierząc, że
?est moc nad Neronową większa i Miłosier?ie od ?ego złości silnie?sze.
I przycisnęła ?eszcze silnie? do piersi główkę ?iewczyny, ta zaś osunęła się po chwili
do ?e? kolan i ukrywszy oczy w fałdach ?e? peplum163, pozostała tak przez długi czas
w milczeniu, lecz gdy się wreszcie podniosła, na twarzy ?e? widać ?uż było nieco spoko?u.
— Żal mi ciebie, matko, i o?ca, i brata, ale wiem, że opór nie przydałby się na nic,
a zgubił was wszystkich. Natomiast przyrzekam ci, że słów twoich nie zapomnę nigdy
w domu cezara.
Raz ?eszcze zarzuciła ?e? ramiona na szy?ę, a potem, gdy obie wyszły do oecus, poczęła
się żegnać z małym Plauc?uszem — ze staruszkiem Grekiem, który był ich nauczycielem,
ze swo?ą szatną164, która niegdyś niańczyła ?ą, i ze wszystkimi niewolnikami.
Jeden z nich, wysoki i barczysty Lig?czyk, którego w domu zwano Ursus, a który Sługa, Poświęcenie
w swoim czasie razem z matką Ligii i z nią przybył z inną ich służbą do obozu Rzymian,
padł teraz do ?e? nóg, a następnie pochylił się do kolan Pomponii, mówiąc:
— O domina! Pozwólcie mi iść z mo?ą panią, abym ?e? służył i czuwał nad nią w domu
cezara.
— Nie naszym, lecz Ligii ?esteś sługą — odrzekła Pomponia Grecyna — lecz zali cię
dopuszczą do drzwi cezara? I w ?aki sposób potrafisz czuwać nad nią?
— Nie wiem, domina, wiem ?eno, że żelazo kruszy się w moich rękach ?ak drzewo…
Aulus Plauc?usz, który nadszedł na tę chwilę, dowie?iawszy się, o co cho?i, nie tylko
nie sprzeciwił się chęci Ursusa, ale oświadczył, że nie ma?ą nawet prawa go zatrzymywać.
Odsyła?ą Ligię ?ako zakładniczkę, o którą upomina się cezar — a zatem obowiązani są
odesłać ?e? orszak, który przecho?i wraz z nią pod opiekę cezara. Tu szepnął Pomponii,
że pod pozorem orszaku może ?e? dodać tyle niewolnic, ile uzna za stosowne — centurion
bowiem nie może odmówić ich przy?ęcia.
Dla Ligii była w tym pewna pociecha. Pomponia zaś również była rada, że może ?ą
otoczyć służbą swego wyboru. Jakoż prócz Ursusa wyznaczyła ?e? starą szatną, dwie Cy-
163SHSOuP (łac.) — szata kobieca, długi prostokątny pas materiału spięty na barkach klamrami, na biodrach
ściągnięty pasem. [przypis edytorski]
164s]aWQa — niewolnica (służąca) opieku?ąca się szatami; garderobiana. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
pry?ki biegłe w czesaniu i dwie kąpielowe ?iewki germańskie. Wybór ?e? padł wyłącznie
na wyznawców nowe? nauki, gdy zaś i Ursus wyznawał ?ą ?uż od lat kilku, Pomponia
mogła liczyć na wierność te? służby, a zarazem cieszyć się myślą, że ziarna prawdy zostaną
posiane w domu cezara.
Napisała też kilka słów poleca?ąc opiekę nad Ligią wyzwolenicy Neronowe?, Akte.
Pomponia nie widywała ?e? wpraw?ie na zebraniach wyznawców nowe? nauki, słyszała
?ednak od nich, że Akte nie odmawia im nigdy usług i że czytu?e chciwie listy Pawła
z Tarsu. Wiadomym ?e? było zresztą, iż młoda wyzwolenica ży?e w ciągłym smutku, że ?est
istotą odmienną od wszystkich domowniczek Nerona i że w ogóle ?est dobrym duchem
pałacu.
Hasta pod?ął się sam wręczyć list Akte. Uważa?ąc też za rzecz naturalną, że córka
królewska musi mieć orszak swych sług, nie czynił na?mnie?sze? trudności w zabraniu ich
do pałacu, ?iwiąc się racze? małe? ich liczbie. Prosił ?ednakże o pośpiech, z obawy, by nie
być posą?onym o brak gorliwości w spełnianiu rozkazów. Go?ina rozstania nadeszła.
Oczy Pomponii i Ligii znów zapłynęły łzami; Aulus ?eszcze raz złożył dłoń na ?e? głowie
i po chwili żołnierze, przeprowa?ani krzykiem małego Aulusa, który w obronie siostry
wygrażał swymi małymi pięściami centurionowi — uprowa?ili Ligię do domu cezara.
Lecz stary wó? kazał gotować dla siebie lektykę, tymczasem zaś zamknąwszy się
z Pomponią w przyległe? do oecus pinakotece165, rzekł ?e?:
— Słucha? mnie, Pomponio. Uda?ę się do cezara, choć są?ę, że na próżno, a ?akkolwiek słowo Seneki nic ?uż u niego nie znaczy, będę i u Seneki. ?iś więce? znaczą:
So?oniusz, Tygellinus, Petroniusz lub Watyniusz… Co do cezara, może i nie słyszał on Kłamstwo, Podstęp
nigdy w życiu o naro?ie Ligów i ?eśli zażądał wydania Ligii ?ako zakładniczki, to dlatego,
iż ktoś go do tego podmówił, łatwo zaś odgadnąć, kto mógł to uczynić.
A ona podniosła na niego nagle oczy.
— Petroniusz?
— Tak ?est.
Nastała chwila milczenia, po czym wó? mówił dale?:
— Oto co ?est wpuścić przez próg którego z tych lu?i bez czci i sumienia. Przeklęta
niech bę?ie chwila, w które? Winic?usz wszedł w nasz dom! On to sprowa?ił do nas
Petroniusza. Biada Ligii, albowiem nie o zakładniczkę, tylko o nałożnicę im cho?i.
I mowa ?ego z gniewu, z bezsilne? wściekłości i z żalu za przybranym ?ieckiem stała się
?eszcze bar?ie? świszcząca niż zwykle. Czas ?akiś zmagał się sam ze sobą i tylko zaciśnięte
pięści świadczyły, ?ak ta wewnętrzna walka ?est ciężka.
— Czciłem dotychczas bogów — rzekł — ale w te? chwili myślę, że nie masz ich nad
światem i że ?est tylko ?eden, zły, szalony i potworny, któremu imię Nero. Bóg
— Aulu! — rzekła Pomponia. — Nero ?est tylko garścią zgniłego prochu wobec
Boga.
On zaś począł cho?ić szerokimi krokami po mozaice pinakoteki. W życiu ?ego były Rozpacz
wielkie czyny, ale nie było wielkich nieszczęść, więc nie był do nich przyzwycza?ony. Stary
żołnierz przywiązał się był do Ligii więce?, niż sam o tym wie?iał, i teraz nie umiał się
pogo?ić z myślą, iż ?ą stracił. Prócz tego czuł się upokorzony. Zaciężyła nad nim ręka,
którą pogar?ał, a ?ednocześnie czuł, że wobec ?e? siły ?ego siła ?est niczym.
Lecz gdy wreszcie potłumił w sobie gniew, który mieszał mu myśli, rzekł:
— Są?ę, że Petroniusz nie od?ął nam ?e? dla cezara, nie chciałby bowiem narazić się
Poppei. Więc albo dla siebie, albo dla Winic?usza… ?iś ?eszcze dowiem się o tym.
I po chwili lektyka unosiła go w stronę Palatynu, Pomponia zaś, zostawszy sama,
poszła do małego Aula, który nie ustawał w płaczu za siostrą i w pogróżkach przeciw
cezarowi.
???????? ?????
Aulus słusznie ?ednak domyślał się, że nie zostanie dopuszczony przed oblicze Nerona. Odpowie?iano mu, że cezar za?ęty ?est śpiewem z lutnistą Terpnosem i że w ogóle
nie przy?mu?e tych, których sam nie wezwał. Innymi słowy, znaczyło to, by Aulus nie
165SiQaNoWHNa (z gr.) — galeria obrazów. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
próbował i na przyszłość wi?ieć się z nim. Natomiast Seneka, ?akkolwiek chory na gorączkę, przy?ął starego wo?a ze czcią mu przynależną, ale gdy wysłuchał, o co mu cho?i,
uśmiechnął się gorzko i rzekł:
— Jedną ci tylko mogę oddać usługę, szlachetny Plauc?uszu, to ?est — nie okazać
nigdy cezarowi, że serce mo?e odczuwa twó? ból i że chciałbym ci dopomóc, gdyby bowiem
cezar powziął na?mnie?sze pod tym względem pode?rzenie, wie? o tym, że nie oddałby
ci Ligii, choćby nie miał do tego żadnych innych powodów, ?ak tylko, by mi uczynić na
złość.
Nie ra?ił mu również udawać się ni do Tygellina, ni do Watyniusza, ni do Witeliusza.
Może pienię?mi można by z nimi coś wskórać, może także chcieliby uczynić na złość
Petroniuszowi, którego wpływ stara?ą się podkopać, lecz na?prawdopodobnie? zdra?iliby
przed cezarem, ?ak dalece Ligia ?est dla Plauc?uszów droga, a wówczas cezar tym bar?ie?
by ?e? nie oddał. Tu stary mędrzec począł mówić z gryzącą ironią, którą zwracał przeciw
sobie samemu:
— Milczałeś, Plauc?uszu, milczałeś przez lata całe, a cezar nie lubi tych, którzy milczą!
Jakże ci było nie unosić się nad ?ego pięknością, cnotą, śpiewem, nad ?ego deklamac?ą,
powożeniem i wierszami. Jakże ci było nie wysławiać śmierci Brytanika, nie powie?ieć
mowy pochwalne? na cześć matkobó?cy i nie złożyć życzeń z powodu uduszenia Oktawii.
Brak ci przezorności, Aulu, którą my, ży?ący szczęśliwie przy dworze, posiadamy w stopniu
odpowiednim.
Tak mówiąc wziął kubek, który nosił u pasa, zaczerpnął wody z fontanny impluvium,
odświeżył spalone usta i mówił dale?:
— Ach, Nero ma w?ięczne serce. Kocha ciebie, boś służył Rzymowi i imię ?ego
rozsławił na krańcach świata, i kocha mnie, bom mu był mistrzem w młodości. Dlatego,
wi?isz, wiem, że ta woda nie ?est zatruta, i p?ę ?ą spoko?ny. Wino w moim domu byłoby
mnie? pewne, ale ?eśliś spragniony, to nap? się śmiało te? wody. Wodociągi prowa?ą ?ą
aż z Gór Albańskich i chcąc ?ą zatruć, trzeba by zatruć wszystkie fontanny w Rzymie. Jak
wi?isz, można być ?eszcze na tym świecie bezpiecznym i mieć spoko?ną starość. Jestem
chory wpraw?ie, ale to racze? dusza choru?e, nie ciało.
Była to prawda. Senece brakło te? siły duszy, ?aką posiadał na przykład Kornutus lub Cierpienie
Trazeasz, więc życie ?ego było szeregiem ustępstw czynionych zbrodni. Sam to czuł, sam
rozumiał, że wyznawca zasad Zenona z Citium inną powinien był iść drogą, i cierpiał
z tego powodu więce? niż z obawy same? śmierci.
Lecz wó? przerwał mu teraz zgryźliwe rozmyślania.
— Szlachetny Anneuszu — rzekł — wiem, ?ak cezar wypłacił ci się za opiekę, którą
otoczyłeś ?ego młode lata. Lecz sprawcą porwania nam ?iecka ?est Petroniusz. Wskaż mi
na niego sposoby, wskaż wpływy, ?akim ulega, i sam wreszcie uży? z nim całe? wymowy,
?aką cię stara przy?aźń dla mnie natchnąć zdoła.
— Petroniusz i ?a — odpowie?iał Seneka — ?esteśmy lu?ie z dwóch przeciwnych
obozów. Sposobów na niego nie wiem, wpływom niczyim nie podlega. Być może, że
przy całym swym zepsuciu więce? on ?eszcze wart od tych łotrów, którymi Nero ?iś się
otacza. Ale dowo?ić mu, że popełnił zły uczynek, ?est to tylko czas tracić; Petroniusz
dawno zatracił ten zmysł, który złe od dobrego odróżnia. Dowiedź mu, że ?ego postępek
?est szpetny, wówczas zawsty?i się. Gdy się z nim zobaczę, powiem mu: „Czyn twó? ?est
godny wyzwoleńca”. Jeśli to nie pomoże, nic nie pomoże. Dobro, Zło
— ?ięki i za to — odrzekł wó?.
Po czym kazał się nieść do Winic?usza, którego zastał fechtu?ącego się z domowym
lanistą166. Aulusa na widok młodego człowieka odda?ącego się spoko?nie ćwiczeniom
w chwili, gdy zamach na Ligię został spełniony, porwał straszliwy gniew, który też, zaledwie zasłona opadła za lanistą, wybuchnął potokiem gorzkich wyrzutów i obelg. Lecz
Winic?usz dowie?iawszy się, że Ligia została porwana, pobladł tak straszliwie, iż ani na
chwilę nawet Aulus nie mógł go posą?ać o wspólnictwo w zamachu.
Czoło mło?ieńca pokryło się kroplami potu; krew, która na chwilę uciekła do serca,
napłynęła znów gorącą falą do twarzy, oczy poczęły sypać skrami, usta rzucać bezładne
pytania. Zazdrość i wściekłość miotały nim na przemian ?ak wicher. Zdawało mu się,
166OaQisWa — nauczyciel, trener gladiatorów. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
że Ligia, raz przestąpiwszy próg domu cezara, ?est dla niego stracona na zawsze, gdy zaś
Aulus wymówił imię Petroniusza, pode?rzenie, niby błyskawica, przeleciało przez myśl
młodego żołnierza, że Petroniusz zadrwił z niego i że albo podarkiem Ligii chciał sobie
z?ednać nowe łaski cezara, albo ?ą chciał zatrzymać dla siebie. To, żeby ktoś u?rzawszy Ligię
nie zapragnął ?e? zarazem, nie mieściło mu się w głowie.
Zapamiętałość, ?ie?iczna w ?ego ro?ie, unosiła go teraz ?ak rozhukany koń i ode?mowała mu przytomność.
Wo?u — rzekł przerywanym głosem — wraca? do siebie i czeka? na mnie… Wie?,
że gdyby Petroniusz był o?cem moim, ?eszcze bym pomścił na nim krzywdę Ligii. Wraca?
do siebie i czeka? mnie. Ni Petroniusz, ni cezar mieć ?e? nie będą.
Po czym zwrócił zaciśnięte pięści ku woskowym maskom sto?ącym w szafach w atrium
i wybuchnął:
— Na te maski śmiertelne! Pierwe? zab?ę ?ą i siebie.
To rzekłszy zerwał się i rzuciwszy raz ?eszcze Aulusowi słowo: ”Czeka? mnie”, wybiegł
?ak szalony z atrium i leciał do Petroniusza roztrąca?ąc po dro?e przechodniów.
Aulus zaś wrócił do domu z pewną otuchą. Są?ił, że ?eśli Petroniusz namówił cezara do porwania Ligii dla oddania ?e? Winic?uszowi, to Winic?usz odprowa?i ?ą do ich
domu. Wreszcie niemałą pociechą była mu myśl, że Ligia, ?eśli nie zostanie uratowaną, Honor, Śmierć, Zemsta
to bę?ie pomszczoną i zasłoniętą przez śmierć od hańby. Wierzył, że Winic?usz dokona
wszystkiego, co przyrzekł. Wi?iał ?ego wściekłość i znał zapalczywość wro?oną całemu
temu rodowi. On sam, choć miłował Ligię ?ak ro?ony o?ciec, wolałby był ?ą zabić niż
oddać cezarowi, i gdyby nie wzgląd na syna, ostatniego potomka rodu, byłby niechybnie
to uczynił. Aulus był żołnierzem, o stoikach zaledwie słyszał, ale charakterem nie był od
nich daleki i do ?ego po?ęć, do ?ego dumy śmierć przypadała łatwie? i lepie? od hańby.
Wróciwszy do domu uspokoił Pomponię, przelał w nią swą otuchę i obo?e poczęli
oczekiwać wieści od Winic?usza. Chwilami, gdy w atrium o?ywały się kroki którego Rozczarowanie
z niewolników, są?ili, że to może Winic?usz odprowa?a im kochane ?iecko, i gotowi
byli z głębi duszy pobłogosławić obo?gu. Ale czas upływał i wieść żadna nie nadcho?iła.
Wieczorem dopiero ozwał się młotek przy bramie.
Po chwili niewolnik wszedł i oddał Aulusowi list. Stary wó?, ?akkolwiek lubił okazywać panowanie nad sobą, wziął go ?ednak nieco drżącą ręką i począł czytać tak skwapliwie,
?akby cho?iło o cały ?ego dom.
Nagle twarz mu zmierzchła, ?ak gdyby padł na nią cień od przelatu?ące? chmury.
— Czyta? — rzekł zwróciwszy się do Pomponii.
Pomponia wzięła list i czytała, co następu?e:
„Markus Winic?usz pozdrowienie Aulowi Plauc?uszowi. Co się stało, stało się z woli
cezara, przed którą schylcie głowy, ?ako schylamy ?a i Petroniusz.”
Po czym nastało długie milczenie.
???????? ??????
Petroniusz był w domu. Odźwierny nie śmiał zatrzymać Winic?usza, który wpadł do B?atyka, Kłótnia
atrium ?ak burza i dowie?iawszy się, że gospodarza należy szukać w bibliotece, tym samym pędem wpadł do biblioteki i zastawszy Petroniusza piszącego, wyrwał mu trzcinę
z ręki, złamał ?ą, cisnął na ziemię, następnie wpił palce w ?ego ramiona i zbliża?ąc twarz
do ?ego twarzy, począł pytać chrapliwym głosem:
— Coś z nią uczynił? G?ie ona ?est?
Lecz nagle stała się rzecz zdumiewa?ąca. Oto ów wysmukły i zniewieściały Petroniusz
chwycił wp?a?ącą mu się w ramię dłoń młodego atlety, za czym chwycił drugą i trzyma?ąc
?e obie w swo?e? ?edne? z siłą żelaznych kleszczy, rzekł:
— Ja tylko z rana ?estem niedołęgą, a wieczorem o?ysku?ę dawną sprężystość. Spróbu? się wyrwać. Gimnastyki musiał cię uczyć tkacz, a obycza?ów kowal. — Na twarzy
?ego nie znać było nawet gniewu, tylko w oczach mignął mu ?akiś płowy odblask odwagi
i energii. Po chwili puścił ręce Winic?usza, który stał przed nim upokorzony, zawsty?ony
i wściekły.
— Stalową masz rękę — rzekł — ale na wszystkich bogów piekielnych przysięgam
ci, że ?eśliś mnie zdra?ił, wepchnę ci nóż w gardło, choćby w poko?ach cezara.
?????? ??????????? Quo vadis ??
— Pogada?my spoko?nie — odpowie?iał Petroniusz. — Stal mocnie?sza ?est, ?ak
wi?isz, od żelaza, więc choć z twego ?ednego ramienia można by moich dwa uczynić,
nie potrzebu?ę się ciebie bać. Natomiast bole?ę nad twym grubiaństwem, a gdyby niew?ięczność lu?ka mogła mnie ?eszcze ?iwić, ?iwiłbym się twe? niew?ięczności.
— G?ie ?est Ligia?
— W lupanarze167, to ?est w domu cezara.
— Petroniuszu!
— Uspokó? się i siada?. Poprosiłem cezara o dwie rzeczy, które mi przyrzekł: naprzód
o wydobycie Ligii z domu Aulusów, a po wtóre o oddanie ?e? tobie. Czy nie masz tam
g?ie noża w fałdach togi? Może mnie pchniesz? Ale ?a ci ra?ę poczekać parę dni, bo
wzięto by cię do więzienia, a tymczasem Ligia nu?iłaby się w twym domu.
Nastało milczenie. Winic?usz poglądał czas ?akiś zdumionymi oczyma na Petroniusza,
po czym rzekł:
— Przebacz mi. Miłu?ę ?ą i miłość miesza mo?e zmysły.
— Po?iwia? mnie, Marku. Onegda? rzekłem cezarowi tak: „Mó? siostrzeniec Winic?usz pokochał tak pewną chuderlawą ?iewczynę, która hodu?e się u Aulusów, że dom
?ego zmienił się w łaźnię parową od westchnień. Ty (powiadam), cezarze, ani ?a, którzy
wiemy, co ?est praw?iwa piękność, nie dalibyśmy za nią tysiąca sesterc?i168, ale to chłopak
zawsze był głupi ?ak tró?nóg, a teraz zgłupiał do reszty.”
— Petroniuszu!
— Jeśli nie rozumiesz, żem to powie?iał chcąc zabezpieczyć Ligię, gotówem uwie- Podstęp, Pozory
rzyć, żem powie?iał prawdę. Wmówiłem w Mie?ianobrodego, że taki esteta ?ak on nie Głupota
może uważać takie? ?iewczyny za piękność, i Nero, który dotąd nie śmie patrzeć inacze?, ?ak przez mo?e oczy, nie zna??ie w nie? piękności, a nie znalazłszy, nie bę?ie ?e?
pożądał. Trzeba się było przed małpą zabezpieczyć i wziąć ?ą na sznur. Na Ligii pozna się
teraz nie on, ale Poppea, i oczywiście postara się ?ą ?ak na?prę?e? z pałacu wyprawić. Ja
zaś mówiłem dale? z niechcenia Mie?iane? Bro?ie: „Weź Ligię i da? ?ą Winic?uszowi!
Masz prawo to uczynić, bo ?est zakładniczką, a gdy tak postąpisz, wyrzą?isz krzywdę
Aulusowi.” I zgo?ił się. Nie miał na?mnie?szego powodu nie zgo?ić się, tym bar?ie? że
dałem mu sposobność dokuczenia porządnym lu?iom. Uczynią cię urzędowym stróżem
zakładniczki, odda?ą ci w ręce ów skarb lig?ski, ty zaś, ?ako sprzymierzeniec walecznych
Ligów, a zarazem wierny sługa cezara, nie tylko nic ze skarbu nie strwonisz, ale postarasz
się o ?ego pomnożenie. Cezar dla zachowania pozorów zatrzyma ?ą kilka dni w domu,
a potem odeśle do two?e? insuli, szczęśliwcze!
— Prawdąż to ?est? Nicże ?e? tam nie grozi w domu cezara?
— Gdyby tam miała stale zamieszkać, Poppea pogadałaby o nie? z Lokustą, ale przez
kilka dni nic ?e? nie grozi. W pałacu cezara ?est ?iesięć tysięcy lu?i. Być może, że ?e?
Nero wcale nie zobaczy, tym bar?ie? że wszystko powierzył mi do tego stopnia, iż przed
chwilą centurion był u mnie z wiadomością, że odprowa?ił ?iewczynę do pałacu i zdał ?ą
w ręce Akte. To dobra dusza ta Akte, dlatego kazałem ?e? ?ą oddać. Pomponia Grecyna ?est
widocznie również tego zdania, bo do nie? pisała. Jutro ?est uczta u Nerona. Wymówiłem
ci mie?sce obok Ligii.
— Wybacz mi, Ka?u, mo?ą porywczość — rzekł Winic?usz. — Są?iłem, żeś ?ą kazał
uprowa?ić dla siebie lub dla cezara.
— Ja mogę ci wybaczyć porywczość, ale trudnie? mi wybaczyć gminne gesta16?, rubaszne krzyki i głos przypomina?ący gra?ących w morę. Tego nie lubię, Marku, i tego się
strzeż. Wie?, że stręczycielem cezara ?est Tygellinus, i wie? także, że gdybym ?iewczynę chciał wziąć dla siebie, to bym teraz, patrząc ci prosto w oczy, powie?iał, co następu?e:
„Winic?uszu, odbieram ci Ligię i będę ?ą trzymał póty, póki mi się nie znu?i.”
Tak mówiąc począł patrzeć swymi orzechowymi źrenicami wprost w oczy Winic?usza,
z wyrazem chłodnym i zuchwałym, młody człowiek zaś zmieszał się do reszty.
— Wina ?est mo?a — rzekł. — Jesteś dobry, zacny, i ?ięku?ę ci z całe? duszy. Pozwól Pozory
mi tylko zadać ci ?eszcze ?edno pytanie. Czemu nie kazałeś odesłać Ligii wprost do mego
domu?
167OuSaQaU (z łac.) — przestarz. dom publiczny. [przypis edytorski]
168sHsWHUFMa (z łac.) — moneta rzymska, na?pierw srebrna, potem kuta w brązie. [przypis edytorski]
16?JHsWa (daw. forma M i B lm.) — ?iś: gesty. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
— Bo cezar chce zachować pozory. Będą o tym lu?ie mówili w Rzymie, że zaś Ligię
zabieramy ?ako zakładniczkę, więc póki będą mówili, póty zostanie w pałacu cezara. Potem odeślą ci ?ą po cichu i bę?ie koniec. Mie?ianobrody ?est tchórzliwym psem. Wie, że Tchórzostwo
wła?a ?ego ?est bez granic, a ?ednak stara się upozorować każdy postępek. Czy ochłonąłeś
?uż do tego stopnia, abyś mógł trochę pofilozofować? Mnie samemu nie raz przycho?iło Zbrodnia
na myśl, dlaczego zbrodnia, choćby była potężna ?ak cezar i pewna ?ak on bezkarności,
stara się zawsze o pozory prawa, sprawiedliwości i cnoty?… Na co ?e? ten trud? Ja uważam, że zamordować brata, matkę i żonę ?est rzeczą godną ?akiegoś az?atyckiego królika,
nie rzymskiego cezara; ale gdyby mi się to przytrafiło, nie pisałbym usprawiedliwia?ących
listów do senatu… Nero zaś pisze — Nero szuka pozorów, bo Nero ?est tchórzem. Ale
taki Tyberiusz nie był tchórzem, a ?ednak usprawiedliwiał każdy swó? występek. Czemu
tak ?est? Co to za ?iwny, mimowolny hołd, składany przez zło cnocie? I wiesz, co mi Cnota
się zda?e? Otóż, iż ?ie?e się tak dlatego, że występek ?est szpetny, a cnota piękna. Ergo,
praw?iwy esteta ?est tym samym cnotliwym człowiekiem. Ergo17°, ?a ?estem cnotliwym Pycha
człowiekiem. Muszę ?iś wylać nieco wina cieniom Protagora171, Prodyka172 i Gorgiasa173. Pokazu?e się, że i sofiści174 mogą się na coś przydać. Słucha?, albowiem mówię dale?.
Od?ąłem Ligię Aulusom, by ?ą oddać tobie. Dobrze. Ale Lizypp utworzyłby z was cudowne grupy. Obo?e ?esteście piękni, a więc i mó? postępek ?est piękny, a będąc pięknym
nic może być złym. Patrz, Marku, oto sie?i przed tobą cnota wcielona w Petroniusza!
Gdyby Arystydes żył, powinien by przy?ść do mnie i ofiarować mi sto min za krótki
wykład o cnocie.
Lecz Winic?usz, ?ako człowiek, którego rzeczywistość więce? obcho?iła od wykładów
o cnocie, rzekł:
— Jutro zobaczę Ligię, a potem będę ?ą miał w domu moim co ?ień, ciągle i do
śmierci.
— Ty bę?iesz miał Ligię, a ?a będę miał na głowie Aulusa. Wezwie na mnie pomsty
wszystkich po?iemnych bogów. I gdyby przyna?mnie? bestia wzięła przedtem lekc?ę porządne? deklamac?i… Ale on bę?ie wymyślał tak, ?ak moim klientom wymyślał dawny
mó? odźwierny, którego zresztą wysłałem za to na wieś do ergastulum.
— Aulus był u mnie. Obiecałem mu przesłać wiadomość o Ligii.
— Napisz mu, że wola „boskiego” cezara ?est na?wyższym prawem i że pierwszy twó?
syn bę?ie miał na imię Aulus. Trzeba, żeby stary miał ?akąś pociechę. Jestem gotów prosić
Mie?ianobrodego, by go wezwał ?utro na ucztę. Niechby cię zobaczył w triclinium obok
Ligii.
— Nie czyń tego — rzekł Winic?usz. — Mnie ich ?ednak żal, zwłaszcza Pomponii.
I zasiadł, by napisać ów list, który staremu wo?owi odebrał resztę na?iei.
???????? ??????
Przed Akte, dawną kochanką Nerona, schylały się niegdyś na?wyższe głowy w Rzymie. Pokora
Lecz ona i wówczas nawet nie chciała się mieszać do spraw publicznych i ?eśli kiedykolwiek używała swego wpływu na młodego władcę, to chyba dla wyproszenia dla kogoś
litości. Cicha i pokorna, z?ednała sobie w?ięczność wielu, nikogo zaś nie uczyniła swym
nieprzy?acielem. Nie potrafiła ?e? znienawi?ić nawet Oktawia. Zazdrosnym wydawała
się zbyt mało niebezpieczną. Wie?iano o nie?, że kocha zawsze Nerona miłością smutną Miłość niespełniona,
Wspomnienia i zbolałą, która ży?e ?uż nie na?ie?ą, ale tylko wspomnieniami chwil, w których ów Nero
był nie tylko młodszym i kocha?ącym, ale lepszym. Wie?iano, że od tych wspomnień
nie może oderwać duszy i myśli, ale niczego ?uż nie czeka, że zaś nie było istotnie obawy,
17°HUJo (łac.) — więc, zatem. [przypis edytorski]
171Protagor — Protagoras z Abdery (ok.???–??? p.n.e.), filozof gr., nauczał cnoty polega?ące? na zwyciężaniu rozmówcy w każde? sprawie, twier?ił, że o każde? rzeczy mogą istnieć dwa przeciwstawne sądy. [przypis
edytorski]
172Prodyk — Prodikos z Iulis (???–??? p.n.e.), filozof gr., uczeń Protagorasa, nauczał odpłatnie sztuki przekonywania. [przypis edytorski]
173Gorgias — Gorgiasz z Leontoi (???–??? p.n.e.), filozof , retor i stylista gr., twórca mów popisowych, uczył
sztuki przemawiania i przekonywania. [przypis edytorski]
174so?gFi (z gr.) — filozofowie gr. i wędrowni nauczyciele, którzy za wysoką opłatą przygotowywali do życia publicznego i kariery polityczne?, uczyli sztuki przemawiania i przekonywania, głosili względność prawdy.
[przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
aby cezar do nie? wrócił, patrzano na nią ?ak na istotę zgoła bezbronną i z tego powodu
pozostawiano ?ą w spoko?u. Poppea miała ?ą tylko za cichą sługę, tak dalece nieszkodliwą,
że nie domagała się nawet usunięcia ?e? z pałacu.
Ponieważ ?ednak cezar kochał ?ą niegdyś i porzucił bez urazy, w spoko?ny, a nawet
poniekąd przy?azny sposób, zachowano dla nie? pewne względy. Nero wyzwoliwszy ?ą dał
?e? w pałacu mieszkanie, a w nim osobne cubiculum i garść lu?i ze służby. A gdy swego
czasu Pallas i Narcyz, chociaż Klaudiuszowi wyzwoleńcy, nie tylko zasiadali z Klaudiuszem do uczt, ale ?ako potężni ministrowie zabierali poczesne mie?sca, więc i ?ą zapraszano czasem do stołu cezara. Czyniono to może dlatego, że ?e? śliczna postać stanowiła
praw?iwą ozdobę uczty. Zresztą cezar w doborze towarzystwa od dawna ?uż przestał się Dwór
rachować z ?akimikolwiek względami. Do stołu ?ego zasiadała na?różnorodnie?sza mie- Fałsz, Pozory
szanina lu?i wszelkich stanów i powołań. Byli mię?y nimi senatorowie, ale przeważnie
tacy, którzy go?ili się być zarazem błaznami. Byli patryc?usze starzy i mło?i, spragnieni rozkoszy, zbytku i użycia. Bywały kobiety noszące wielkie imiona, lecz nie waha?ące
się wkładać wieczorem płowych peruk i szukać dla rozrywki przygód na ciemnych ulicach. Bywali i wysocy urzędnicy, i kapłani, którzy przy pełnych czarach sami ra?i drwili
z własnych bogów, obok nich zaś wszelkiego ro?a?u hałastra, złożona ze śpiewaków,
z mimów, muzyków, tancerzy i tancerek, z poetów, którzy deklamu?ąc wiersze myśleli
o sesterc?ach, ?akie im za pochwałę wierszy cezarowych spaść mogą, z filozofów-głodomorów odprowa?a?ących chciwymi oczyma podawane potrawy, wreszcie ze słynnych
woźniców, sztukmistrzów, cudotwórców, ba?arzy, trefnisiów, wreszcie z przeróżnych pasowanych przez modę lub głupotę na ?ednodniowe znakomitości drapichrustów, mię?y
którymi nie brakło i takich, co długimi włosami pokrywali przekłute na znak niewolnictwa uszy.
Słynnie?si zasiadali wprost do stołów, mnie?si służyli do rozrywki w czasie ?e?enia,
czeka?ąc na chwilę, w które? służba pozwoli im rzucić się na resztki potraw i napo?ów.
Gości tego ro?a?u dostarczali Tygellinus, Watyniusz i Witeliusz, gościom zaś zmuszeni byli nieraz dostarczać o?ieży odpowiednie? do poko?ów cezara, który zresztą lubił
takie towarzystwo czu?ąc się w nim ną?swobodnie?szym. Zbytek dworu złocił wszystko i wszystko pokrywał blaskiem. Wielcy i mali, potomkowie wielkich rodów i hołota Bogactwo
z bruku mie?skiego, potężni artyści i liche wyskrobki talentów cisnęli się do pałacu, by
nasycić olśnione oczy przepychem, niemal przecho?ącym lu?kie po?ęcie, i zbliżyć się do
rozdawcy wszelkich łask, bogactw i dobra, którego ?edno wi?imisię mogło wpraw?ie
poniżyć, ale mogło i wynieść bez miary.
Dnia tego i Ligia miała wziąć u?iał w podobne? uczcie. Strach, niepewność i oburze- Strach
nie, nie?iwne po nagłym prze?ściu, walczyły w nie? z chęcią oporu. Bała się cezara, bała
się lu?i, bała się pałacu, którego gwar ode?mował ?e? przytomność, bała się uczt, o których sromocie słyszała od Aulusa, od Pomponii Grecyny i ich przy?aciół. Będąc młodą
?iewczyną nie była ?ednak nieświadomą, albowiem świadomość złego w owych czasach
wcześnie docho?iła nawet do ?iecięcych uszu. Wie?iała więc, że w tym pałacu grozi ?e? Pobożność
zguba, o które? zresztą ostrzegała ?ą w chwili rozstania i Pomponia. Ma?ąc ?ednak duszę
młodą, nieobytą z zepsuciem, i wyzna?ąc wysoką naukę wszczepioną ?e? przez przybraną
matkę, przyrzekła bronić się od owe? zguby: matce, sobie i zarazem temu Boskiemu Nauczycielowi, w którego nie tylko wierzyła, ale którego pokochała swym wpół?iecinnym
sercem za słodycz nauki, za gorycz śmierci i za chwałę zmartwychpowstania.
Była też pewna, że teraz ?uż ni Aulus, ni Pomponia Grecyna nie będą odpowiadali za Bunt, Pokusa
?e? postępki, zamyślała więc, czy nie lepie? bę?ie stawić opór i nie iść na ucztę. Z ?edne? Marzenie
strony strach i niepokó? głośno gadały w ?e? duszy, z drugie? ro?iła się w nie? chęć okazania odwagi, wytrwałości, narażenia się na mękę i śmierć. Wszakże Boski Nauczyciel tak
kazał. Wszakże sam dał przykład. Wszakże Pomponia opowiadała ?e?, że gorliwsi mię?y
wyznawcami pożąda?ą całą duszą takie? próby i modlą się o nią. I Ligię, gdy ?eszcze była
w domu Aulusów, opanowywała chwilami podobna żą?a. Wi?iała się męczennicą, z ranami w rękach i stopach, białą ?ak śniegi, piękną na?iemską pięknością, niesioną przez
równie białych aniołów w błękit, i podobnymi wi?eniami lubowała się ?e? wyobraźnia.
Było w tym dużo marzeń ?iecinnych, ale było i nieco upodobania w same? sobie, które
karciła Pomponia. Teraz zaś, gdy opór woli cezara mógł pociągnąć za sobą ?akąś okrutną
karę i gdy widywane w marzeniach męczarnie mogły się stać rzeczywistością, do pięknych
?????? ??????????? Quo vadis ??
wi?eń, do upodobań dołączyła się ?eszcze, pomieszana ze strachem, ?akaś ciekawość, ?ak
też ?ą skażą i ?aki ro?a? męk dla nie? obmyślą.
I tak wahała się ?e? wpół ?eszcze ?iecinna dusza na dwie strony. Lecz Akte dowie?iawszy się o tych wahaniach spo?rzała na nią z takim zdumieniem, ?akby ?iewczyna
mówiła w gorączce. Okazać opór woli cezara? Narazić się od pierwsze? chwili na ?ego
gniew? Na to trzeba chyba być ?ieckiem, które nie wie, co mówi. Z własnych oto słów
Ligii pokazu?e się, że właściwie nie ?est ona zakładniczką, ale ?iewczyną zapomnianą
przez swó? naród. Nie broni ?e? żadne prawo narodów, a gdyby ?e? nawet broniło, cezar dość ?est potężny, by ?e w chwili gniewu podeptać. Cezarowi spodobało się ?ą wziąć
i odtąd nią rozporzą?a. Odtąd ?est ona na ?ego woli, nad którą nie masz inne? na świecie.
— Tak ?est — mówiła dale? — i ?a czytałam listy Pawła z Tarsu, i ?a wiem, że nad Wła?a
ziemią ?est Bóg i ?est Syn Boży, który zmartwychwstał, ale na ziemi ?est tylko cezar.
Pamięta? o tym, Ligio. Wiem także, że two?a nauka nie pozwala ci być tym, czym ?a
byłam, i że wam, ?ak i stoikom, o których opowiadał mi Epiktet, gdy przy??ie wybór mię?y sromotą a śmiercią, śmierć tylko wybrać wolno. Ale czy możesz zgadnąć,
że cię czeka śmierć, nie sromota? Zali nie słyszałaś o córce Se?ana, która małym była ?iewictwo
?eszcze ?iewczątkiem, a która z Tyberiuszowego rozkazu musiała dla zachowania prawa,
które zabrania karać ?iewic śmiercią, prze?ść przez hańbę przed zgonem! Ligio, Ligio,
nie drażn? cezara! Gdy przy??ie chwila stanowcza, gdy musisz wybierać mię?y hańbą
a śmiercią, postąpisz tak, ?ak ci two?a Prawda wskazu?e, ale nie szuka? dobrowolnie zguby
i nie drażn? z błahego powodu ziemskiego, a przy tym okrutnego boga.
Akte mówiła z wielką litością i nawet z uniesieniem, a ma?ąc z natury wzrok nieco
krótki, przysunęła blisko swą słodką twarz do twarzy Ligii, ?akby chcąc spraw?ić, ?akie
?e? słowa czynią wrażenie.
Ligia zaś, zarzuciwszy z ufnością ?iecka ręce na ?e? szy?ę, rzekła:
— Ty dobra ?esteś, Akte.
Akte, u?ęta pochwałą i ufnością, przycisnęła ?ą do serca, a następnie uwolniwszy się
z ramion ?iewczyny odpowie?iała:
— Mo?e szczęście minęło i radość minęła, ale zła nie ?estem.
Po czym ?ęła cho?ić szybkimi krokami po izbie i mówić do siebie ?akby z rozpaczą:
— Nie! I on nie był zły. On sam myślał wówczas, że ?est dobry, i chciał być dobrym. Ja
to wiem na?lepie?. To wszystko przyszło późnie?… gdy przestał kochać… To inni uczynili
go takim, ?ak ?est — to inni — i Poppea!
Tu rzęsy ?e? pokryły się łzami. Ligia wo?iła za nią czas ?akiś swymi błękitnymi oczy- Miłość, Miłość
ma, a wreszcie rzekła: niespełniona
— Ty go żału?esz, Akte?
— Żału?ę! — odpowie?iała głucho Greczynka.
I znów poczęła cho?ić ze ściśniętymi ?akby z bólu rękoma i twarzą bezradną.
A Ligia pytała nieśmiało dale?:
— Ty go ?eszcze kochasz, Akte?
— Kocham…
Po chwili zaś dodała:
— Jego nikt prócz mnie nie kocha…
Nastało milczenie, podczas którego Akte usiłowała o?yskać zmąconą wspomnieniami spoko?ność, i gdy wreszcie twarz ?e? przybrała znowu zwykły wyraz cichego smutku,
rzekła:
— Mówmy o tobie, Ligio. Nie myśl nawet o tym, by sprzeciwić się cezarowi. To
byłoby szaleństwem. Wreszcie uspokó? się. Znam dobrze ten dom i są?ę, że ze strony
cezara nic ci nie grozi. Gdyby Nero kazał cię porwać dla siebie, nie sprowa?aliby cię na
Palatyn. Tu włada Poppea, a Nero, od czasu gdy mu powiła córkę, ?est ?eszcze bar?ie?
pod ?e? wła?ą… Nie. Nero kazał wpraw?ie, byś była na uczcie, ale nie wi?iał cię dotąd,
nie zapytał o ciebie, więc mu o ciebie nie cho?i. Może odebrał cię Aulusowi i Pomponii
tylko przez złość do nich… Do mnie Petroniusz pisał, bym miała nad tobą opiekę, a że
pisała, ?ak wiesz, i Pomponia, więc chyba porozumieli się ze sobą. Może on to uczynił
na ?e? prośbę. Jeśli tak ?est, ?eśli i on na prośbę Pomponii zaopieku?e się tobą, nic ci nie
grozi i kto wie nawet, czy Nero za ?ego namową nie odeśle cię do Aulusów. Nie wiem,
czy Nero zbyt go kocha, ale wiem, że rzadko śmie być przeciwnego z nim zdania.
?????? ??????????? Quo vadis ??
— Ach Akte! — odpowie?iała Ligia. — Petroniusz był u nas przedtem, nim mnie
zabrali, i matka mo?a była przekonana, iż Nero zażądał wydania mnie z ?ego namowy.
— To byłoby źle — rzekła Akte.
Lecz zamyśliwszy się przez chwilę, mówiła dale?:
— Może ?ednak Petroniusz wygadał się tylko przed Neronem przy ?akie? wieczerzy,
że wi?iał u Aulusów zakładniczkę Ligów, i Nero, który ?est zazdrosny o swo?ą wła?ę,
zażądał cię dlatego, że zakładnicy należą do cezara. On zresztą nie lubi Aulusa i Pomponii…
Nie! Nie zda?e mi się, by Petroniusz, gdyby cię chciał odebrać Aulusowi, chwycił się
takiego sposobu. Nie wiem, czy Petroniusz ?est lepszy od tych, którzy otacza?ą cezara, ale
?est inny… Może wreszcie prócz niego zna??iesz ?eszcze kogo, kto by się chciał wstawić
za tobą. Czy u Aulusów nie poznałaś kogo z bliskich cezara?
— Widywałam Wespaz?ana i Tytusa.
— Cezar ich nie lubi.
— I Senekę.
— Dość, by Seneka coś pora?ił, aby Nero postąpił inacze?.
Jasna twarz Ligii poczęła pokrywać się rumieńcem.
— I Winic?usza…
— Nie znam go.
— To krewny Petroniusza, który wrócił niedawno z Armenii.
— Czy myślisz, że Nero rad go wi?i?
— Winic?usza lubią wszyscy.
— I chciałby się wstawić za tobą?
— Tak.
Akte uśmiechnęła się tkliwie i rzekła:
— To go pewnie na uczcie zobaczysz. Być na nie? musisz, naprzód dlatego, że musisz… Tylko takie ?iecko ?ak ty mogło pomyśleć inacze?. Po wtóre, ?eśli chcesz wrócić
do domu Aulusów, zna??iesz sposobność proszenia Petroniusza i Winic?usza, by swoim
wpływem wy?ednali dla cię prawo powrotu. Gdyby tu byli, oba? powie?ieliby ci to co ?a,
że szaleństwem i zgubą byłoby próbować oporu. Cezar mógłby wpraw?ie nie dostrzec
twe? nieobecności, lecz gdyby dostrzegł i pomyślał, że śmiałaś się sprzeciwić ?ego woli,
nie byłoby ?uż dla ciebie ratunku. Chodź, Ligio… Czy słyszysz ten gwar w domu? Słońce
się zniża i goście ?uż wkrótce zaczną przybywać.
— Masz słuszność, Akte — odpowie?iała Ligia — i pó?dę za two?ą radą.
Ile w tym postanowieniu było chęci zobaczenia Winic?usza i Petroniusza, ile kobiece?
ciekawości, by raz w życiu u?rzeć taką ucztę, a na nie? cezara, dwór, słynną Poppeę i inne
piękności, i cały ten niesłychany przepych, o którym cuda opowiadano w Rzymie, sama
Ligia nie umiała sobie zapewne zdać sprawy. Lecz Akte swo?ą drogą miała słuszność
i ?iewczyna czuła to dobrze. Iść było trzeba, więc gdy konieczność i prosty rozum wsparły
ukrytą pokusę, przestała się wahać.
Akte zaprowa?iła ?ą wówczas do własnego unctuarium, by ?ą namaścić i ubrać, a ?akkolwiek w domu cezara nie brakło niewolnic i Akte miała ich sporo dla osobiste? usługi,
?ednak przez współczucie dla ?iewczyny, które? niewinność i piękność chwyciła ?ą za
serce, sama postanowiła ?ą ubrać, i zaraz pokazało się, że w młode? Greczynce, mimo
?e? smutku i mimo wczytywania się w listy Pawła z Tarsu, zostało wiele ?eszcze dawne?
duszy helleńskie?, do które? piękność ciała przemawiała silnie? niż wszystko inne na świecie. Obnażywszy Ligię, na widok ?e? kształtów zarazem wiotkich i pełnych, utworzonych
?akby z perłowe? masy i róży, nie mogła wstrzymać okrzyku po?iwienia i odstąpiwszy
kilka kroków, patrzyła z zachwytem na tę niezrównaną, wiosenną postać.
— Ligio! — zawołała wreszcie — tyś stokroć pięknie?sza od Poppei!
Lecz ?iewczyna, wychowana w surowym domu Pomponii, g?ie skromności przestrzegano nawet wówczas, gdy kobiety były same ze sobą, stała — cudna ?ak cudny sen,
harmon?na ?ak ?ieło Praksytelesa lub ?ak pieśń, ale zmieszana, różowa od wstydu, ze
ściśniętymi kolany, z rękoma na piersi i ze spuszczonymi na oczy rzęsami. Wreszcie, podniósłszy nagłym ruchem ramiona, wy?ęła szpilki podtrzymu?ące włosy i w ?edne? chwili,
?ednym wstrząśnieniem głowy, okryła się nimi ?ak płaszczem.
Akte zaś zbliżywszy się i dotyka?ąc ?e? ciemnych splotów, mówiła:
?????? ??????????? Quo vadis ??
— O, ?akie ty masz włosy! Nie posypię ich złotym pudrem, one same prześwieca?ą
g?ienieg?ie złotem na skrętach… Ledwie że może tu i ów?ie dodam złotego połysku,
lecz lekko, lekko, ?akby roz?aśnił ?e promień… Cudny musi być wasz kra? lig?ski, g?ie
takie się ro?ą ?iewczyny.
— Ja go nie pamiętam — odrzekła Ligia. — Ursus tylko mi mówił, że u nas lasy,
lasy i lasy.
— A w lasach kwiaty kwitną — mówiła Akte macza?ąc dłonie w wazie pełne? werweny
i zwilża?ąc nią włosy Ligii.
Po ukończeniu zaś te? roboty poczęła maścić leciuchno całe ?e? ciało wonnymi ole?kami z Arabii, a następnie przyoblekła ?e w miękką złote? barwy tunikę bez rękawów, na
którą miało przy?ść śnieżne peplum. Lecz że przedtem trzeba było uczesać włosy, więc
tymczasem owinęła ?ą w ro?a? obszerne? szaty, zwane? synthesis, i usa?iwszy na krześle,
oddała ?ą na chwilę w ręce niewolnic, by czuwać z daleka nad czesaniem. Dwie niewolnice
poczęły nakładać ?ednocześnie na nóżki Ligii białe, ha?owane purpurą trzewiki, przypasu?ąc ?e na krzyż złotymi taśmami do alabastrowych kostek. Gdy wreszcie czesanie było
skończone, ułożono na nie? peplum w prześliczne lekkie fałdy, po czym Akte, zapiąwszy ?e? perły na szyi i dotknąwszy włosów na skrętach złocistym pyłem, sama kazała się
przybierać, wo?ąc przez cały czas zachwyconymi oczyma za Ligią.
Lecz wnet była gotowa, a gdy przed główną bramą pierwsze dopiero zaczęły ukazywać
się lektyki, weszły obie do bocznego kryptoportyku, z którego widać było główną bramę,
wewnętrzne galerie i ?ie?iniec otoczony kolumnadą z numidy?skiego marmuru.
Stopniowo coraz więce? lu?i przecho?iło pod wyniosłym łukiem bramy, nad którą
wspaniała kwadryga175 Lizyppa zdawała się unosić w powietrzu Apollina i Dianę. Oczy
Ligii uderzył pyszny widok, o którym skromny dom Aulusa nie mógł ?e? dać na?mnie?szego po?ęcia. Była to chwila zachodu słońca i ostatnie ?ego promienie padały na żółty Światło
numidy?ski marmur kolumn, który w tych blaskach świecił ?ak złoto i zarazem mienił się
na różowo. Wśród kolumn, obok białych posągów Danaid i innych, przedstawia?ących
bogów lub bohaterów, przepływały tłumy lu?i, mężczyzn i kobiet, podobnych również
do posągów, bo udrapowanych w togi, peplumy i stole spływa?ące z w?iękiem ku ziemi
miękkimi fałdami, na których dogasały blaski zacho?ącego słońca. Olbrzymi Herkules,
z głową ?eszcze w świetle, od piersi pogrążon ?uż w cieniu rzucanym przez kolumnę, spoglądał z góry na ów tłum. Akte pokazywała Ligii senatorów w szeroko obramowanych
togach, w barwnych tunikach i z półksiężycami na obuwiu, i rycerzy, i słynnych artystów,
i rzymskie panie przybrane w sposób rzymski, to grecki, to w fantastyczne wschodnie
stro?e, z włosami upiętymi w wieże, w piramidy lub zaczesane na wzór posągów bogiń
nisko przy głowie, a stro?ne w kwiaty. Wielu mężczyzn i wiele kobiet nazywała Akte po
imieniu, doda?ąc do imion krótkie i nieraz straszne historie, prze?mu?ące Ligię strachem,
po?iwem, zdumieniem. Był to dla nie? świat ?iwny, którego pięknością napawały się
?e? oczy, ale którego przeciwieństw nie umiał po?ąć ?e? ?iewczęcy rozum. W tych zorzach na niebie, w tych szeregach nieruchomych kolumn, ginących w głębi, i w tych
lu?iach, podobnych do posągów, był ?akiś wielki spokó?; zdawało się, że wśród owych Pozory
prostolin?nych marmurów powinni żyć ?acyś próżni trosk, uko?eni i szczęśliwi półbogowie, tymczasem cichy głos Akte odkrywał raz po raz coraz inną, straszną ta?emnicę i tego
pałacu, i tych lu?i. Oto tam z dala widać kryptoportyk, na którego kolumnach i podło?e czerwienią się ?eszcze krwawe plamy krwi, którą obluzgał białe marmury Kaligula,
gdy padł pod nożem Kas?usza Cherei; tam zamordowano ?ego żonę, tam ?iecko rozbito
o kamienie; tam pod tym skrzydłem ?est po?iemie, w którym gryzł ręce z głodu młodszy
Drusus; tam otruto starszego, tam wił się ze strachu Gemellus, tam z konwuls?i Klaudiusz, tam Germanik. Wszędy te ściany słyszały ?ęki i chrapanie kona?ących, a ci lu?ie,
którzy śpieszą teraz na ucztę w togach, w barwnych tunikach, w kwiatach i kle?notach,
to może ?utrze?si skazańcy; może na nie?edne? twarzy uśmiech pokrywa strach, niepokó?, niepewność ?utra; może gorączka, chciwość, zazdrość wżera?ą się w te? chwili w serca
tych na pozór beztroskich, uwieńczonych półbogów. Spłoszone myśli Ligii nie mogły Tęsknota
nadążyć za słowami Akte i gdy ów cudny świat przyciągał z coraz większą siłą ?e? oczy,
175NZadU\Ja (łac.) — dwukołowy rydwan zaprzężony w cztery konie, używany do wyścigów i uroczystych
pochodów. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
serce ścisnęło się w nie? przestrachem, a w duszy zerwała się nagle niewypowie?iana
i niezmierna tęsknota za kochaną Pomponią Grecyną i za spoko?nym domem Aulusów,
w którym panowała miłość, nie zbrodnia.
Tymczasem od Vicus Apollinis napływały coraz nowe fale gości. Zza bramy docho?ił
gwar i okrzyki klientów odprowa?a?ących swych patronów. ?ie?iniec i kolumnady
zaroiły się od mnóstwa cezarowych niewolników, niewolnic, małych pacholąt i pretoriańskich żołnierzy utrzymu?ących straż w pałacu. G?ienieg?ie mię?y białymi lub smagłymi twarzami zaczerniała twarz Numida w pierzastym hełmie i z wielkimi złocistymi
kółkami w uszach. Niesiono lutnie, cytry, pęki sztucznie wyhodowanych, mimo późne?
?esieni, kwiatów, lampy ręczne srebrne, złote i mie?iane. Coraz głośnie?szy szmer roz- Woda
mów mieszał się z pluskiem fontanny, które? różowe od wieczornych blasków warkocze,
spada?ąc z wysoka na marmury, rozb?ały się na nich ?akby z łkaniem.
Akte przestała opowiadać, lecz Ligia patrzyła ciągle, ?akby wypatru?ąc kogoś w tłumach. I nagle twarz ?e? pokryła się rumieńcem. Spomię?y kolumn wysunęli się Winic?usz i Petroniusz i szli ku wielkiemu triclinium, piękni, spoko?ni, podobni w swoich
togach do białych bogów. Ligii, gdy wśród obcych lu?i u?rzała te dwie zna?ome i przy?azne twarze, a zwłaszcza gdy u?rzała Winic?usza, zdawało się, że wielki ciężar spadł z ?e?
serca. Uczuła się mnie? samotną. Ta niezmierna tęsknota za Pomponią i domem Aulusów, która zerwała się w nie? przed chwilą, przestała nagle być dotkliwą. Pokusa wi?enia
Winic?usza i rozmowy z nim zgłuszyła inne głosy. Próżno przypominała sobie wszystko
złe, które słyszała o domu cezara, i słowa Akte, i przestrogi Pomponii. Mimo tych słów
i przestróg poczuła nagle, że na te? uczcie nie tylko być musi, ale chce: na myśl, że za
chwilę usłyszy ten miły i upodobany głos, który ?e? mówił o miłości i o szczęściu godnym
bogów i który brzmiał dotąd w ?e? uszach ?ak pieśń, chwyciła ?ą wprost radość.
Lecz nagle zlękła się te? radości. Wydało ?e? się, że w te? chwili zdra?a i tę czystą Rozpacz
naukę, w ?akie? ?ą wychowano, i Pomponię, i siebie samą. Inna rzecz ?est iść pod przymusem, a inna radować się taką koniecznością. Uczuła się winną, niegodną i zgubioną.
Porwała ?ą rozpacz i chciało ?e? się płakać. Gdyby była sama, byłaby klękła i poczęła się
bić w piersi, powtarza?ąc: mo?a wina, mo?a wina! Akte, wziąwszy teraz ?e? rękę, wiodła
?ą przez wewnętrzne poko?e do wielkiego triclinium, w którym miała odbywać się uczta,
a ?e? ćmiło się w oczach, szumiało od wewnętrznych wzruszeń w uszach i bicie serca tamowało ?e? oddech. Jak przez sen u?rzała tysiące lamp migoczących i na stołach, i na
ścianach, ?ak przez sen usłyszała okrzyk, którym witano cezara, ?ak przez mgłę do?rzała
?ego samego. Okrzyk zgłuszył ?ą, blask olśnił, odurzyły wonie i straciwszy resztę przytomności, zaledwie mogła rozeznać Akte, która umieściwszy ?ą przy stole, sama za?ęła
mie?sce obok.
Lecz po chwili niski, zna?omy głos ozwał się z drugie? strony:
— Bądź pozdrowiona, na?pięknie?sza z ?iewic na ziemi i z gwiazd na niebie! Bądź
pozdrowiona, boska Kallino!
Ligia, oprzytomniawszy nieco, spo?rzała: obok nie? spoczywał Winic?usz.
Był bez togi, albowiem wygoda i zwycza? nakazywały zrzucać togi do uczty. Ciało Obycza?e
okrywała mu tylko szkarłatna tunika bez rękawów, wyszyta w srebrne palmy. Ramiona
miał nagie, ozdobione obycza?em wschodnim dwoma szerokimi złotymi naramiennikami upiętymi powyże? łokci, niże? starannie oczyszczone z włosów, gładkie, lecz zbyt
muskularne, praw?iwe ramiona żołnierza, stworzone do miecza i tarczy. Na głowie nosił
wieniec z róż. Ze swymi zrośniętymi nad nosem brwiami, z przepysznymi oczyma i smagłą cerą był ?akby uosobieniem młodości i siły. Ligii wydał się tak piękny, że ?akkolwiek
pierwsze ?e? odurzenie ?uż przeszło, zaledwie zdołała odpowie?ieć:
— Bądź pozdrowiony, Marku…
On zaś mówił:
— Szczęśliwe oczy mo?e, które cię wi?ą; szczęśliwe uszy, które słyszały twó? głos,
milszy mi od głosu fletni i cytr. Gdyby mi kazano wybierać, kto ma spoczywać przy mnie
na te? uczcie, czy ty, Ligio, czy Wenus, wybrałbym ciebie, o boska!
I począł patrzeć na nią, ?akby chciał nasycić się ?e? widokiem, i palił ?ą oczyma. Wzrok Pożądanie
?ego ześlizgiwał się z ?e? twarzy na szy?ę i obnażone ramiona, pieścił ?e? śliczne kształty,
lubował się nią, ogarniał ?ą, pochłaniał, lecz obok żą?y świeciło w nim szczęście i rozmiłowanie, i zachwyt bez granic.
?????? ??????????? Quo vadis ??
— Wie?iałem, że cię zobaczę w domu cezara — mówił dale? — a ?ednak gdym cię
u?rzał, całą duszą mo?ą wstrząsnęła taka radość, ?akby mnie całkiem niespo?iane szczęście
spotkało.
Ligia oprzytomniawszy i czu?ąc, że w tym tłumie i w tym domu ?est on ?edyną bliską
?e? istotą, poczęła mówić z nim i wypytywać go o wszystko, co było dla nie? niezrozumiałe
i co prze?mowało ?ą strachem. Skąd wie?iał, że ?ą zna??ie w domu cezara, i dlaczego ona
tu ?est? Dlaczego cezar odebrał ?ą Pomponii? Ona się tu boi i chce do nie? powrócić.
Umarłaby z tęsknoty i niepoko?u, gdyby nie na?ie?a, że Petroniusz i on wstawią się za
nią do cezara.
Winic?usz tłumaczył ?e?, iż o ?e? porwaniu dowie?iał się od samego Aulusa. Dlaczego
ona tu ?est, nie wie. Cezar nikomu nie zda?e sprawy ze swoich rozporzą?eń i rozkazów.
Jednakże niecha? się nie boi. Oto on, Winic?usz, ?est przy nie? i pozostanie przy nie?. Opieka
Wolałby stracić oczy niż ?e? nie wi?ieć, wolałby stracić życie niż ?ą opuścić. Ona ?est ?ego
duszą, więc bę?ie ?e? strzegł ?ak własne? duszy. Zbudu?e ?e? u siebie w domu ołtarz ?ak
swemu bóstwu, na którym bę?ie ofiarowywał mirrę i aloes, a wiosną sasanki i kwiat
?abłoni… A skoro się boi domu cezara, więc ?e? przyrzeka, że w domu tym nie pozostanie.
A ?akkolwiek mówił wykrętnie i chwilami zmyślał, w głosie ?ego czuć było prawdę,
ponieważ uczucia ?ego były praw?iwe. Ogarniała go także szczera litość i słowa ?e? wnikały
mu do duszy tak, że gdy zaczęła ?iękować i zapewniać go, że Pomponia pokocha go za
?ego dobroć, a ona sama bę?ie mu całe życie w?ięczna, nie mógł opanować wzruszenia
i zdawało mu się, że nigdy w życiu nie potrafi się oprzeć ?e? prośbie. Serce poczęło w nim Miłość, Pożądanie
topnieć. Piękność ?e? upa?ała ?ego zmysły i pragnął ?e?, lecz zarazem czuł, że ?est mu bar?o
droga i że naprawdę mógłby ?ą wielbić ?ak bóstwo; czuł również niepohamowaną potrzebę
mówienia o ?e? piękności i o swym dla nie? uwielbieniu, że zaś gwar przy uczcie wzmagał
się, więc przysunąwszy się bliże?, począł ?e? szeptać wyrazy dobre, słodkie, płynące z głębi
duszy, dźwięczne ?ak muzyka, a upa?a?ące ?ak wino.
I upa?ał ?ą. Wśród tych obcych, którzy ?ą otaczali, wydawał ?e? się coraz bliższym,
coraz milszym i zupełnie pewnym, i całą duszą oddanym. Uspokoił ?ą, obiecał wyrwać
z domu cezara, obiecał, że ?e? nie opuści i że bę?ie ?e? służył. Prócz tego przedtem u Aulusów rozmawiał z nią tylko ogólnie o miłości i o szczęściu, ?akie ona dać może, teraz zaś
mówił ?uż wprost, że ?ą kocha, że mu ?est na?milszą i na?droższą. Ligia po raz pierwszy
słyszała takie słowa z męskich ust i w miarę ?ak słuchała, zdawało się ?e?, że coś bu?i się
w nie? ?ak ze snu, że ogarnia ?ą ?akieś szczęście, w którym niezmierna radość miesza się
z niezmiernym niepoko?em. Policzki ?e? poczęły pałać, serce bić, usta rozchyliły się ?akby
z po?iwu. Brał ?ą strach, że takich rzeczy słucha, a nie chciałaby za nic w świecie uronić
?ednego słowa. Chwilami spuszczała oczy, to znów podnosiła na Winic?usza wzrok świetlisty, bo?aźliwy i zarazem pyta?ący, ?akby pragnęła mu powie?ieć: „Mów dale?!” Gwar,
muzyka, woń kwiatów i woń arabskich ka?ideł poczęły ?ą znów odurzać. W Rzymie
było zwycza?em spoczywać przy ucztach, lecz w domu Ligia za?mowała mie?sce mię?y
Pomponią i małym Aulusem, teraz zaś spoczywał obok nie? Winic?usz, młody, ogromny,
rozkochany, pała?ący, ona zaś czu?ąc żar, który od niego bił, doznawała zarazem wstydu
i rozkoszy. Ogarniała ?ą ?akaś słodka niemoc, ?akaś omdlałość i zapomnienie, ?akby ?ą
morzył sen.
Lecz bliskość ?e? poczęła ?iałać i na niego. Twarz mu zbladła. Nozdrza rozdęły mu
się ?ak u wschodniego konia. Widać i ?ego serce biło pod szkarłatną tuniką niezwykłym
tętnem, bo oddech ?ego stał się krótki, a wyrazy rwały mu się w ustach. I on po raz
pierwszy był tak tuż przy nie?. Myśli poczęły mu się mącić; w żyłach czuł płomień, który Wino
próżno chciał ugasić winem. Nie wino ?eszcze, ale ?e? cudna twarz, ?e? nagie ręce, ?e?
?iewczęca pierś, falu?ąca pod złotą tuniką, i ?e? postać, ukryta w białych fałdach peplum,
upa?ały go coraz więce?. Wreszcie ob?ął ?e? rękę powyże? kostki, ?ak to raz ?uż uczynił
w domu Aulusów, i ciągnąc ?ą ku sobie, począł szeptać drżącymi wargami:
— Ja ciebie kocham, Kallino… boska mo?a!…
— Marku, puść mnie — rzekła Ligia.
On zaś mówił dale? z oczyma zaszłymi mgłą:
— Boska mo?a! Kocha? mnie…
Lecz w te? chwili ozwał się głos Akte, która spoczywała z drugie? strony Ligii:
— Cezar patrzy na was.
?????? ??????????? Quo vadis ??
Winic?usza porwał nagły gniew i na cezara, i na Akte. Oto słowa ?e? rozproszyły czar
upo?enia. Młodemu człowiekowi nawet przy?azny głos wydałby się w takie? chwili natrętnym, są?ił zaś, że Akte pragnie umyślnie przeszko?ić ?ego rozmowie z Ligią.
Więc podniósłszy głowę i spo?rzawszy na młodą wyzwolenicę poprzez ramiona Ligii,
rzekł ze złością:
— Minął czas, Akte, gdyś na ucztach spoczywała obok cezara, i mówią, że ci grozi
ślepota, więc ?akże możesz go do?rzeć?
A ona odpowie?iała ?akby ze smutkiem:
— Wi?ę go ?ednak… On także ma krótki wzrok i patrzy na was przez szmaragd.
Wszystko, co czynił Nero, wzbu?ało czu?ność nawet w ?ego na?bliższych, więc Winic?usz zaniepokoił się, ochłonął — i począł spoglądać nieznacznie w stronę cezara. Ligia,
która na początku uczty wi?iała go ze zmieszania ?ak przez mgłę, a potem, pochłonięta
przez obecność i rozmowę Winic?usza, nie patrzyła nań wcale, teraz zwróciła także ku
niemu zarazem ciekawe i przestraszone oczy.
Akte mówiła prawdę. Cezar pochylony nad stołem i zmrużywszy ?edno oko, a trzyma- Oko, Wzrok
?ąc palcami przy drugim okrągły, wypolerowany szmaragd, którym stale się posługiwał,
patrzył na nich. Na chwilę wzrok ?ego spotkał się z oczyma Ligii i serce ?iewczyny ścisnęło się przerażeniem. Gdy, ?ieckiem ?eszcze, bywała w wie?skie? sycyl?skie? posiadłości
Aulusów, stara niewolnica egipska opowiadała ?e? o smokach zamieszku?ących czeluści
gór, i otóż teraz wydało ?e? się, że nagle spo?rzało na nią zielonawe oko takiego smoka.
Dłonią chwyciła rękę Winic?usza, ?ak ?iecko, które się boi, a do głowy poczęły ?e? się
cisnąć bezładne i szybkie wrażenia. Więc to był on? Ten straszny i wszechmocny? Nie
wi?iała go dotąd nigdy, a myślała, że wygląda inacze?. Wyobrażała sobie ?akieś okropne
oblicze ze skamieniałą w rysach złością, tymczasem u?rzała wielką, osa?oną na grubym
karku głowę, straszną wpraw?ie, ale niemal śmieszną, albowiem podobną z daleka do
głowy ?iecka. Tunika ametystowe? barwy, zabronione? zwykłym śmiertelnikom, rzucała
sinawy odblask na ?ego szeroką krótką twarz. Włosy miał ciemne, utrefione modą zaprowa?oną przez Othona, w cztery rzędy pukli. Brody nie nosił, gdyż przed niedawnym Plotka
czasem poświęcił ?ą Jowiszowi, za co cały Rzym składał mu ?iękczynienie, ?akkolwiek
po cichu szeptano sobie, iż poświęcił ?ą dlatego, że ?ak wszyscy z ?ego ro?iny zarastał na
czerwono. W ?ego silnie występu?ącym nad brwiami czole było ?ednak coś olimp?skiego. W ściągniętych brwiach znać było świadomość wszechmocy; lecz pod tym czołem
półboga mieściła się twarz małpy, p?aka i komedianta, próżna, pełna zmiennych żą?,
zalana mimo młodego wieku tłuszczem, a ?ednak chorobliwa i plugawa. Ligii wydał się
wrogim, lecz przede wszystkim ohydnym.
Po chwili położył szmaragd i przestał patrzeć na nią. Wówczas u?rzała ?ego wypukłe, Oko
niebieskie oczy, mrużące się pod nadmiarem światła, szkliste, bez myśli, podobne do oczu
umarłych.
On zaś zwróciwszy się do Petroniusza rzekł:
— Czy to ?est owa zakładniczka, w które? się kocha Winic?usz?
— To ona — rzekł Petroniusz.
— Jak się nazywa ?e? naród?
— Ligowie.
— Winic?usz uważa ?ą za piękną?
— Przybierz w niewieście peplum spróchniały pień oliwny, a Winic?usz uzna go za
piękny. Ale na twoim obliczu, o znawco niezrównany, czytam ?uż wyrok na nią! Nie
potrzebu?esz go ogłaszać! Tak ?est! Za sucha! Chuderlawa, istna makówka na cienkie?
łody?e, a ty, boski esteto, cenisz w kobiecie łodygę, i po trzykroć, po czterykroć masz
słuszność! Sama twarz nic nie znaczy. Jam dużo skorzystał przy tobie, ale tak pewnego
rzutu oka nie mam ?eszcze… I gotówem oto się założyć z Tuliuszem Senec?onem o ?ego
kochankę, że ?akkolwiek przy uczcie, gdy wszyscy leżą, trudno o całe? postaci wyrokować,
ty ?użeś sobie powie?iał: „Za wąska w biodrach.”
— Za wąska w biodrach — odrzekł przymyka?ąc oczy Nero.
Na ustach Petroniusza po?awił się ledwo dostrzegalny uśmiech, zaś Tuliusz Senec?o,
który był za?ęty aż do te? chwili rozmową z Westynusem, a racze? przedrwiwaniem snów,
w które Westynus wierzył, zwrócił się do Petroniusza i chociaż nie miał na?mnie?szego
po?ęcia, o co cho?i, rzekł:
?????? ??????????? Quo vadis ??
— Mylisz się! Ja trzymam z cezarem.
— Dobrze — odparł Petroniusz. — Dowo?iłem właśnie, że masz szczyptę rozumu,
cezar zaś twier?i, iż ?esteś osłem bez domieszki.
— Habet!176 — rzekł Nero śmie?ąc się i zwraca?ąc w dół wielki palec ręki, ?ak to
czyniło się w cyrkach na znak, że gladiator otrzymał cios i ma być dobity.
A Westynus są?ąc, że mowa ciągle o snach, zawołał:
— A ?a wierzę w sny i Seneka mówił mi kiedyś, że wierzy także.
— Ostatnie? nocy śniło mi się, żem została westalką — rzekła przechyla?ąc się przez
stół Kalwia Kryspinilla.
Na to Nero począł bić w dłonie, inni poszli za ?ego przykładem i przez chwilę naokół
rozlegały się oklaski, albowiem Kryspinilla, kilkakrotna rozwódka, znana była ze swe?
ba?eczne? rozpusty w całym Rzymie.
Lecz ona nie zmieszawszy się byna?mnie? rzekła:
— I cóż! Wszystkie one stare i brzydkie. Jedna Rubria do lu?i podobna, a tak byłoby
nas dwie, chociaż i Rubria dosta?e latem piegów.
— Pozwól ?ednak, przeczysta Kalwio — rzekł Petroniusz — iż westalką mogłaś zostać
chyba przez sen.
— A gdyby cezar kazał?
— Uwierzyłbym, że spraw?a?ą się sny nawet na??iwacznie?sze.
— Bo się spraw?a?ą — rzekł Westynus. — Rozumiem lu?i, którzy nie wierzą w bogów, ale ?ak można nie wierzyć w sny?
— A wróżby? — spytał Nero. — Wróżono mi niegdyś, że Rzym przestanie istnieć,
a ?a będę panował nad całym Wschodem.
— Wróżby i sny to się ze sobą łączy — mówił Westynus. — Raz ?eden prokonsul,
wielki niedowiarek, posłał do świątyni Mopsusa niewolnika z opieczętowanym listem,
którego nie pozwolił otwierać, by spraw?ić, czy bożek potrafi odpowie?ieć na pytanie
w liście zawarte. Niewolnik przespał noc w świątyni, by mieć sen wróżebny, po czym
wrócił i rzekł tak: „Śnił mi się mło?ian, ?asny ?ak słońce, który rzekł mi ?eden tylko wyraz: »czarnego«.” Prokonsul usłyszawszy to zbladł i zwraca?ąc się do swych gości, równych
mu niedowiarków, powie?iał: „Czy wiecie, co było w liście?”
Tu Westynus przerwał i podniósłszy czaszę z winem począł pić.
— Co było w liście? — spytał Senec?o.
— W liście było pytanie: „Jakiego byka mam ofiarować: białego czy czarnego?”
Lecz za?ęcie wzbu?one opowiadaniem przerwał Witeliusz, który, przyszedłszy ?uż
podpity na ucztę, wybuchnął nagle, bez żadnego powodu, bezmyślnym śmiechem.
— Z czego ta beczka ło?u śmie?e się? — spytał Nero.
— Śmiech odróżnia lu?i od zwierząt — rzekł Petroniusz — a on nie ma innego
dowodu, że nie ?est wieprzem.
Witeliusz zaś urwał wpół śmiechu i cmoka?ąc świecącymi od sosów i tłuszczów wargami, począł spoglądać na obecnych z takim zdumieniem, ?akby ich nigdy przedtem nie
wi?iał.
Następnie podniósł swą podobną do poduszki dłoń i rzekł ochrypłym głosem:
— Spadł mi z palca rycerski pierścień po o?cu.
— Który był szewcem — dodał Nero.
Lecz Witeliusz wybuchnął znowu niespo?ianym śmiechem i począł szukać pierścienia w peplum Kalwii Kryspinilli.
Na to Watyniusz ?ął udawać okrzyki przestraszone? kobiety, Nigidia zaś, przy?aciółka
Kalwii, młoda wdowa z twarzą ?iecka, a oczyma nierządnicy, rzekła w głos:
— Szuka, czego nie zgubił.
— I co mu się na nic nie przyda, choćby znalazł — dokończył poeta Lukan.
Uczta stawała się weselszą. Tłumy niewolników roznosiły coraz nowe dania; z wielkich Uczta
waz, napełnionych śniegiem i okręconych bluszczem, wydobywano co chwila mnie?sze
kratery177 z licznymi gatunkami win. Wszyscy pili obficie. Z pułapu na stół i na biesiadników spadały raz wraz róże.
176KaEHW (łac.) — ma; tu: trafił. [przypis edytorski]
177NUaWHU — tu: naczynie do mieszania wody z winem. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
Petroniusz począł ?ednak prosić Nerona, by nim goście się pop?ą, uszlachetnił ucztę
swym śpiewem. Chór głosów poparł ?ego słowa, ale Nero począł się wzbraniać. Nie o samą odwagę cho?i, chociaż brak mu ?e? zawsze… Bogowie wie?ą, ile go kosztu?ą wszelkie
popisy… Nie uchyla się wpraw?ie od nich, boć trzeba coś uczynić dla sztuki, i zresztą, ?eśli Apollo obdarzył go pewnym głosem, to darów bożych nie go?i się marnować.
Rozumie nawet, że ?est to ?ego obowiązkiem względem państwa. Ale ?iś ?est naprawdę
zachrypnięty. W nocy położył sobie ołowiane ciężarki na piersiach, ale i to nie pomogło…
Myśli nawet ?echać do Anc?um, by odetchnąć morskim powietrzem.
Lecz Lukan począł go zaklinać w imię sztuki i lu?kości. Wszyscy wie?ą, że boski
poeta i śpiewak ułożył nowy hymn do Wenus, wobec którego Lukrec?uszowy ?est skomleniem rocznego wilczęcia. Niechże ta uczta bę?ie praw?iwą ucztą. Władca tak dobry
nie powinien zadawać takich mąk swym poddanym: „Nie bądź okrutnikiem, cezarze!”
— Nie bądź okrutnikiem! — powtórzyli wszyscy sie?ący bliże?.
Nero rozłożył ręce na znak, że musi ustąpić. Wówczas wszystkie twarze ubrały się
w wyraz w?ięczności, a wszystkie oczy zwróciły się ku niemu. Lecz on kazał ?eszcze
przedtem ozna?mić Poppei, że bę?ie śpiewał, obecnym zaś oświadczył, że nie przyszła
ona na ucztę, bo nie czuła się zdrową, ponieważ ?ednak żadne lekarstwo nie sprawia ?e?
takie? ulgi ?ak ?ego śpiew, przeto żal by mu było pozbawić ?ą sposobności.
Jakoż Poppea nadeszła niebawem. Władała ona dotąd Neronem ?ak poddanym, wie- Kobieta
?iała ?ednak, że gdy cho?iło o ?ego miłość własną ?ako śpiewaka, woźnicy lub poety,
niebezpiecznie byłoby ?ą zadrażnić. Weszła więc, piękna ?ak bóstwo, przybrana równie
?ak Nero w ametystowe? barwy szatę i w naszy?nik z olbrzymich pereł, złupiony niegdyś
na Masynissie, złotowłosa, słodka i ?akkolwiek po dwóch mężach rozwódka, z twarzą
i we?rzeniem ?iewicy.
Witano ?ą okrzykami i mianem „boskie? Augusty”. Ligia nigdy w życiu nie wi?iała Zbrodnia, Zło
nic równie pięknego, i oczom własnym nie chciało ?e? się wierzyć, albowiem wiadomo
?e? było, że Poppea Sabina ?est ?edną z na?niego?iwszych w świecie kobiet. Wie?iała od
Pomponii, że ona doprowa?iła cezara do zamordowania matki i żony, znała ?ą z opowieści
Aulusowych gości i służby; słyszała, że ?e? to posągi obalano po nocach w mieście; słyszała
o napisach, których sprawców skazywano na na?cięższe kary, a które ?ednak z?awiały się
każdego rana na murach miasta. Tymczasem teraz na widok te? osławione? Poppei, uważane? przez wyznawców Chrystusa za wcielenie zła i zbrodni, wydało ?e? się, że tak mogli
wyglądać aniołowie lub ?akieś duchy niebiańskie. Po prostu nie umiała od nie? oderwać
oczu, a z ust mimo woli wyrwało się ?e? pytanie:
— Ach, Marku, czy to być może?…
On zaś, podniecony winem i ?akby zniecierpliwiony, że tyle rzeczy rozpraszało ?e?
uwagę i odrywało ?ą od niego i ?ego słów, mówił:
— Tak, ona piękna, aleś ty stokroć pięknie?sza. Ty się nie znasz, inacze? zakochałabyś
się w sobie ?ak Narcyz… Ona się kąpie w mleku oślic, a ciebie chyba Wenus wykąpała
we własnym. Ty się nie znasz, ocelle mi178! Nie patrz na nią. Zwróć oczy ku mnie, ocelle
mi!… Dotkn? ustami te? kruży17? wina, a potem ?a oprę na tym samym mie?scu mo?e…
I przysuwał się coraz bliże?, a ona poczęła się cofać ku Akte. Ale w te? chwili nakazano Muzyka, Poeta
ciszę, albowiem cezar powstał. Śpiewak Diodor podał mu lutnię z ro?a?u zwanych delta,
drugi, Terpnos, który miał mu towarzyszyć w graniu, zbliżył się z instrumentem zwanym
nablium, Nero zaś, oparłszy deltę o stół, wzniósł oczy w górę i przez chwilę w triclinium
zapanowała cisza przerywana tylko szmerem, ?aki wydawały spada?ące wciąż z pułapu róże.
Po czym ?ął śpiewać, a racze? mówić śpiewnie i rytmicznie, przy odgłosie dwóch lutni,
swó? hymn do Wenus. Ani głos, lubo nieco przyćmiony, ani wiersz nie były złe, tak że
biedną Ligię znowu opanowały wyrzuty sumienia, albowiem hymn, ?akkolwiek sławiący
nieczystą pogańską Wenus, wydał się ?e? aż nadto piękny, a i sam cezar, ze swoim wieńcem
laurowym na czole i wzniesionymi oczyma, wspanialszym, daleko mnie? strasznym i mnie?
ohydnym niż na początku uczty.
Lecz biesiadnicy ozwali się grzmotem oklasów. Wołania: „O, głosie niebiański!”, rozległy się naokół; niektóre z kobiet, podniósłszy dłonie w górę, pozostały tak na znak za-
178oFHOOH Pi (łac.) — oczko mo?e, zwrot pieszczotliwy. [przypis edytorski]
17?NUuľa — ro?a? ?bana z szy?ką i uchwytem. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
chwytu nawet po skończeniu śpiewu, inne obcierały załzawione oczy; w całe? sali zawrzało ?ak w ulu. Poppea, schyliwszy swą złotowłosą główkę, podniosła do ust rękę Nerona
i trzymała ?ą długo w milczeniu, młody zaś Pitagoras, Grek przecudne? urody, ten sam,
z którym późnie? na wpół ?uż obłąkany Nero kazał sobie dać ślub flaminom18° z zachowaniem wszelkich obrzędów, ukląkł teraz u ?ego nóg.
Lecz Nero patrzył pilnie na Petroniusza, którego pochwały przede wszystkim były mu
zawsze pożądane, ów zaś rzekł:
— Jeśli cho?i o muzykę, Orfeusz musi być w te? chwili tak żółty z zazdrości, ?ak tu Zazdrość
obecny Lukan, a co do wierszy, żału?ę, że nie są gorsze, bo może bym znalazł wówczas
odpowiednie na ich pochwałę słowa.
Lecz Lukan nie wziął mu za złe wzmianki o zazdrości, owszem, spo?rzał na niego
z w?ięcznością i uda?ąc zły humor począł mruczeć:
— Przeklęte Fatum, które kazało mi żyć współcześnie z takim poetą. Miałby człek
mie?sce w pamięci lu?kie? i na Parnasie, a tak zgaśnie ?ak kaganek przy słońcu.
Petroniusz ?ednak, który miał pamięć za?iwia?ącą, począł powtarzać ustępy z hymnu, Próżność
cytować po?edyncze wiersze, podnosić i rozbierać pięknie?sze wyrażenia. Lukan, zapomniawszy niby o zazdrości wobec uroku poez?i, dołączył do ?ego słów swo?e zachwyty.
Na twarzy Nerona odbiła się rozkosz i bezdenna próżność, nie tylko granicząca z głupotą, lecz zupełnie ?e? równa. Sam podsuwał im wiersze, które uważał za na?pięknie?sze,
a wreszcie ?ął pocieszać Lukana i mówić mu, by nie tracił odwagi, bo ?akkolwiek czym
się kto uro?i, tym ?est, ?ednakże cześć, ?aką lu?ie odda?ą Jowiszowi, nie wyłącza czci
innych bogów.
Po czym wstał, by odprowa?ić Poppeę, która będąc istotnie niezdrową pragnęła
ode?ść. Wszelako biesiadnikom, którzy pozostali, rozkazał za?ąć znów mie?sca i zapowie?iał, że wróci. Jakoż wrócił po chwili, by odurzać się dymem ka?ideł i patrzeć na dalsze
widowiska, ?akie on sam, Petroniusz lub Tygellinus przygotowali na ucztę.
Czytano znów wiersze lub słuchano dialogów, w których ?iwactwo zastępowało Taniec
dowcip. Za czym słynny mima181, Parys, przedstawiał przygody Iony, córki Inacha. Gościom, a zwłaszcza Ligii, nieprzywykłe? do podobnych widowisk, wydało się, że wi?ą
cuda i czary. Parys ruchami rąk i ciała umiał wyrażać rzeczy na pozór do wyrażenia w tańcu niemożliwe. Dłonie ?ego zamąciły powietrze, tworząc chmurę świetlistą, żywą, pełną
drgań, lubieżną, otacza?ącą na wpół omdlały ?iewiczy kształt, wstrząsany spazmem rozkoszy. Był to obraz, nie taniec, obraz ?asny, odsłania?ący ta?nie miłości, czarowny i bezwstydny, a gdy po ?ego ukończeniu weszli korybanci182 i rozpoczęli z syry?skimi ?iewczętami, przy odgłosie cytr, fletni, cymbałów i bębenków, taniec bachiczny183, pełen ?ikich
wrzasków i ?iksze? ?eszcze rozpusty, Ligii wydało się, że spali ?ą żywy ogień, że piorun
powinien uderzyć w ten dom lub pułap zapaść się na głowy biesiadników.
Lecz ze złotego niewodu184 upiętego pod pułapem padały tylko róże, a natomiast na
wpół p?any ?uż Winic?usz mówił ?e?:
— Wi?iałem cię w domu Aulusów przy fontannie i pokochałem cię. Był świt i my- Miłość
ślałaś, że nikt nie patrzy, a ?am cię wi?iał… I wi?ę cię taką dotąd, chociaż kry?e mi cię
to peplum. Zrzuć peplum ?ak Kryspinilla. Wi?isz! Bogowie i lu?ie szuka?ą miłości. Nie
ma prócz nie? nic w świecie! Oprzy? mi głowę na piersiach i zmruż oczy.
A ?e? tętna biły ciężko w skroniach i rękach. Ogarniało ?ą wrażenie, że leci w ?akąś Otchłań
przepaść, a ten Winic?usz, który przedtem wydawał ?e? się tak bliskim i pewnym, zamiast
ratować, ciągnie ?ą do nie?. I uczuła do niego żal. Poczęła się znów bać i te? uczty, i ?ego,
i siebie same?. Jakiś głos, podobny do głosu Pomponii, wołał ?eszcze w ?e? duszy: „Ligio,
ratu? się!”, ale coś mówiło ?e? także, że ?uż za późno i że kogo obwiał podobny płomień,
kto to wszystko, co ?iało się na te? uczcie, wi?iał, w kim serce tak biło, ?ak biło w nie?,
gdy słuchała słów Winic?usza, i kogo prze?mował taki dreszcz, ?aki prze?mował ?ą, gdy on
przybliżał się do nie?, ten ?est ?uż zgubiony bez ratunku. Czyniło ?e? się słabo. Chwilami
18°?aPiQ (z gr.) — kapłan. [przypis edytorski]
181PiPa (z gr.) — mim, aktor występu?ący w mimie czyli skeczu, farsie, komiczne? scence. [przypis edytorski]
182NoU\EaQW — kapłan Kybele, ?yg?skie? bogini płodności; w czasie ?e? świąt korybanci uczestniczyli w tańcach
i pochodach przy hałaśliwe? muzyce. [przypis edytorski]
183EaFKiF]Q\ — hulaszczy, rozwiązły; por. Bachus, bożek wina. [przypis edytorski]
184QiHZµd — sieć. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
zdawało ?e? się, że zemdle?e, a potem stanie się coś strasznego. Wie?iała, że pod groźbą
gniewu cezara nie wolno nikomu wstać, póki nie wstanie cezar, ale choćby i tak nie było,
nie miałaby ?uż na to sił.
Tymczasem do końca uczty było daleko. Niewolnicy przynosili ?eszcze nowe dania
i ustawicznie napełniali kruże winem, a przed stołem, ustawionym w otwartą z ?edne?
strony klamrę, z?awili się dwa? atleci, by dać gościom widok zapasów.
I wnet poczęli się zmagać. Potężne, świecące od oliwy ciała utworzyły ?edną bryłę, Walka
kości ich chrzęściały w żelaznych ramionach, z zaciśniętych szczęk wydobywał się zgrzyt
złowrogi. Chwilami słychać było szybkie, głuche uderzenia ich stóp o przytrząśniętą sza-
?anem podłogę, to znów stawali nieruchomie, cichli i wi?om wydawało się, że ma?ą
przed sobą grupę wykutą z kamienia. Oczy Rzymian z lubością śle?iły grę straszliwie
napiętych grzbietów, łyd i ramion. Lecz walka nie trwała zbyt długo, albowiem Kroto,
mistrz i przełożony szkoły gladiatorów, niepróżno ucho?ił za na?silnie?szego w państwie
człowieka. Przeciwnik ?ego począł oddychać coraz śpiesznie?, potem rzęzić, potem twarz
mu posiniała, wreszcie wyrzucił krew ustami i zwisł.
Grzmot oklasków powitał koniec walki, zaś Kroto, oparłszy stopy na plecach przeciwnika, skrzyżował olbrzymie ramiona na piersiach i toczył oczyma tryumfatora po sali.
Weszli następnie udawacze zwierząt i ich głosów, kuglarze i błazny, lecz mało na nich P?aństwo
patrzono, gdyż wino ćmiło ?uż oczy patrzących. Uczta zmieniała się stopniowo w p?acką i rozpustną orgię. Syry?skie ?iewczęta, które poprzednio tańczyły taniec bachiczny,
pomieszały się z gośćmi. Muzyka zmieniła się w bezładny i ?iki hałas cytr, lutni, cymbałów armeńskich, sistr egipskich, trąb i rogów, gdy zaś niektórzy z biesiadników pragnęli
rozmawiać, poczęto krzyczeć na muzykantów, by poszli precz. Powietrze przesycone zapachem kwiatów, pełne woni ole?ków, którymi śliczne pacholęta przez czas uczty skrapiały
stopy biesiadników, przesycone sza?anem i wyziewami lu?kimi stało się duszne; lampy
paliły się mdłym płomieniem, poprzekrzywiały się wieńce na czołach, twarze pobladły
i pokryły się kroplami potu.
Witeliusz zwalił się pod stół. Nigidia, obnażywszy się do wpół ciała, wsparła swą p?aną,
?iecinną głowę na piersi Lukana, a ów, równie p?any, począł zdmuchiwać złoty puder
z ?e? włosów, podnosząc oczy z niezmierną uciechą ku górze. Westynus z uporem p?aka
powtarzał po raz ?iesiąty odpowiedź Mopsusa na zapieczętowany list prokonsula. Tuliusz
zaś, który drwił z bogów, mówił przerywanym przez czkawkę, rozwlekłym głosem:
— Bo ?eśli Sferos Ksenofanesa ?est okrągły, to uważasz, takiego boga można toczyć
nogą przed sobą ?ak beczkę.
Lecz Domic?usz Afer, stary zło?ie? i donosiciel, oburzył się tą rozmową i z oburzenia
polał sobie falernem185 całą tunikę. On zawsze wierzył w bogów. Lu?ie mówią, że Rzym
zginie, a są nawet tacy, którzy twier?ą, że ?uż ginie. I pewno!… Ale ?eśli to nastąpi, to
dlatego, że mło?ież nie ma wiary, a bez wiary nie może być cnoty. Zaniechano także
dawnych surowych obycza?ów i nikomu nie przycho?i do głowy, że epikure?czycy nie
oprą się barbarzyńcom. A to darmo! Co do niego, żału?e, że dożył takich czasów i że
w uciechach szukać musi obrony przed zmartwieniami, które inacze? rychło by sobie dały
z nim rady.
To rzekłszy przygarnął ku sobie syry?ską tancerkę i bezzębnymi ustami począł całować
?e? kark i plecy, co wi?ąc konsul Memmiusz Regulus rozśmiał się i podniósłszy swą łysinę
przybraną w wieniec na bakier, rzekł:
— Kto mówi, że Rzym ginie?… Głupstwo!… Ja, konsul, wiem na?lepie?… Videant
consules186!… trzy?ieści legii… strzeże nasze? pax romana187!…
Tu przyłożył pięści do skroni i począł krzyczeć na całą komnatę:
— Trzy?ieści legii! — trzy?ieści legii!… od Brytanii do granic Partów!
Lecz nagle zastanowił się i przyłożywszy palec do czoła, rzekł:
— A boda? że nawet trzy?ieści dwie…
185IaOHUQo (z łac.) — na?lepsze wino starożytne? Italii. [przypis edytorski]
186vidHaQW FoQsuOHs (łac.) — niech baczą konsulowie; początek senackie? formuły wzywa?ące? konsulów do
wprowa?enia stanu wy?ątkowego. [przypis edytorski]
187Sa[ UoPaQa (łac.) — pokó? rzymski; pokó? narzucony podbitym ludom i utrzymywany zbro?nie. [przypis
edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
I stoczył się pod stół, g?ie po chwili począł oddawać ?ęzyki flamingów, pieczone
ry?e, mrożone grzyby, szarańcze na mio?ie, ryby, mięsiwa i wszystko, co z?adł lub wypił.
Domic?usza nie uspokoiła ?ednak ilość legii strzegących rzymskiego poko?u: Nie,
nie! Rzym musi zginąć, bo zginęła wiara w bogów i surowy obycza?! Rzym musi zginąć,
a szkoda, bo życie ?ednak ?est dobre, cezar łaskawy, wino dobre! Ach, co za szkoda!
I ukrywszy głowę w łopatki syry?skie? bachantki, rozpłakał się.
Co tam to życie przyszłe!… Achilles miał słuszność, że lepie? ?est być parobkiem
w podsłonecznym świecie niż królować w kimery?skich krainach. A i to pytanie, czy
istnie?ą ?acy bogowie, chociaż niewiara gubi mło?ież…
Lukan tymczasem rozdmuchał wszystek złoty puder z włosów Nigidii, która, spiwszy się, usnęła. Następnie zd?ął zwo?e bluszczów ze sto?ące? przed nim wazy i obwinął
w nie śpiącą, a po dokonaniu ?ieła ?ął patrzyć na obecnych wzrokiem rozradowanym
i pyta?ącym.
Po czym ustroił i siebie w bluszcz, powtarza?ąc tonem głębokiego przekonania:
— Wcale nie ?estem człowiekiem, tylko faunem.
Petroniusz nie był p?any, ale Nero, który z początku pił ze względu na swó? „niebieski”
głos mało, pod koniec wychylał czaszę po czaszy i upił się. Chciał nawet śpiewać dale?
swe wiersze, tym razem greckie, ale ich zapomniał i przez omyłkę zaśpiewał piosenkę
Anakreona. Wtórowali mu do nie? Pitagoras, Diodor i Terpnos, ale ponieważ wszystkim
nie szło, więc dali spokó?. Nero natomiast począł się zachwycać, ?ako znawca i esteta, urodą
Pitagorasa i z zachwytu całować go po rękach. Tak piękne ręce wi?iał tylko niegdyś…
u kogo?
I przyłożywszy dłoń do mokrego czoła począł sobie przypominać. Po chwili na twarzy
?ego odbił się strach:
— Aha! U matki! U Agrypiny!
I nagle opanowały go posępne wi?enia.
— Mówią — rzekł — że ona nocami cho?i przy księżycu po morzu, koło Baiae
i Bauli… Nic, tylko cho?i, cho?i, ?akby czego szukała. A ?ak zbliży się do łódki, to
popatrzy i ode??ie, ale rybak, na którego spo?rzała, umiera.
— Niezły temat — rzekł Petroniusz.
Westynus zaś wyciągnąwszy szy?ę ?ak żuraw, szeptał ta?emniczo:
— Nie wierzę w bogów, ale wierzę w duchy… o?!
Lecz Nero nie uważał na ich słowa i mówił dale?:
— Przecie odbyłem lemuralia188. Nie chcę ?e? wi?ieć! To ?uż piąty rok. Musiałem,
musiałem ?ą skazać, bo nasłała na mnie mordercę, i gdybym ?e? nie był uprze?ił, nie
słyszelibyście ?iś mego śpiewu.
— ?ięki, cezarze, w imieniu miasta i świata — zawołał Domic?usz Afer.
— Wina! I niech uderzą w tympany18?.
Hałas wszczął się na nowo. Lukan, cały w bluszczach, chcąc go przekrzyczeć wstał
i począł wołać:
— Nie ?estem człowiekiem, ?eno faunem i mieszkam w lesie. E…cho…oooo!
Spił się wreszcie cezar, spili się mężczyźni i kobiety. Winic?usz nie mnie? był p?any P?aństwo
od innych, a w dodatku obok żą?y bu?iła się w nim chęć do kłótni, co zdarzało mu się
zawsze, ilekroć przebrał miarę. Jego czarniawa twarz stała się ?eszcze bledszą i ?ęzyk plątał
mu się ?uż, gdy mówił głosem podniesionym i rozkazu?ącym:
— Da? mi usta! ?iś, ?utro, wszystko ?edno!… Dość tego! Cezar wziął cię od Aulusów, Pocałunek
by cię darować mnie, rozumiesz! Jutro o zmroku przyszlę po ciebie, rozumiesz!… Cezar
mi cię obiecał, nim cię wziął… Musisz być mo?ą! Da? mi usta! Nie chcę czekać ?utra… da?
prędko usta!
I ob?ął ?ą, ale Akte poczęła ?e? bronić, a i ona sama broniła się ostatkiem sił, bo czuła, Rozczarowanie
że ginie. Próżno ?ednak usiłowała obu rękami zd?ąć z siebie ?ego bezwłose ramię; próżno
głosem, w którym drgał żal i strach, błagała go, by nie był takim, ?ak ?est, i by miał nad
nią litość. Przesycony winem oddech oblewał ?ą coraz bliże?, a twarz ?ego znalazła się tuż
188OHPuUaOia (z łac.) — obrzędy przebłagalne ku czci duchów zmarłych zwanych lemurami. [przypis edytorski]
18?W\PSaQ (z gr.) — bęben, kocioł. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
koło ?e? twarzy. Nie był to ?uż dawny, dobry i niemal drogi duszy Winic?usz, ale p?any,
zły satyr, który napełniał ?ą przerażeniem i wstrętem.
Siły ?ednak opuszczały ?ą coraz bar?ie?. Daremnie, przechyliwszy się, odwracała twarz,
by uniknąć ?ego pocałunków. On podniósł się, chwycił ?ą w oba ramiona i przyciągnąwszy
?e? głowę ku piersiom, począł dysząc rozgniatać ustami ?e? zbladłe usta.
Lecz w te?że chwili ?akaś straszna siła odwinęła ?ego ramiona z ?e? szyi z taką łatwością,
?akby to były ramiona ?iecka, ?ego zaś odsunęła na bok ?ak suchą gałązkę lub zwiędły
liść. Co się stało? Winic?usz przetarł zdumione oczy i nagle u?rzał nad sobą olbrzymią
postać Liga zwanego Ursusem, którego poznał w domu Aulusów.
Lig stał spoko?ny i tylko patrzył na Winic?usza błękitnymi oczyma tak ?iwnie, iż
młodemu człowiekowi krew ścięła się w żyłach, po czym wziął na ręce swą królewnę
i krokiem równym, cichym wyszedł z triclinium.
Akte w te? chwili wyszła za nim.
Winic?usz sie?iał przez mgnienie oka ?ak skamieniały, po czym zerwał się i począł
biec ku wy?ściu:
— Ligio! Ligio!…
Lecz żą?a, zdumienie, wściekłość i wino podcięły mu nogi. Zatoczył się raz i drugi,
po czym chwycił za nagie ramiona ?edne? z bachantek i począł pytać mruga?ąc oczyma:
— Co się stało?
A ona wziąwszy krużę z winem podała mu ?ą z uśmiechem w zamglonych oczach.
— P?! — rzekła.
Winic?usz wypił i zwalił się z nóg.
Większa część gości leżała ?uż pod stołem; inni cho?ili chwie?nym krokiem po triclinium, inni spali na sofach stołowych, chrapiąc lub odda?ąc przez sen zbytek wina, a na
p?anych konsulów i senatorów, na p?anych rycerzy, poetów, filozofów, na p?ane tancerki i patryc?uszki, na cały ten świat, wszechwładny ?eszcze, ale ?uż bezduszny, uwieńczony
i rozpasany, ale ?uż gasnący, ze złotego niewodu upiętego pod pułapem kapały i kapały
wciąż róże.
Na dworze poczęło świtać.
???????? ????
Ursusa nikt nie zatrzymał, nikt nie zapytał nawet, co czyni. Ci z gości, którzy nie leżeli
pod stołem, nie pilnowali ?uż swych mie?sc, więc służba, wi?ąc olbrzyma niosącego na
ręku biesiadniczkę, są?iła, że to ?akiś niewolnik wynosi p?aną swo?ą panią. Zresztą Akte
szła z nimi i obecność ?e? usuwała wszelkie pode?rzenia.
W ten sposób wyszli z triclinium do przyległe? komnaty, a stamtąd na galerię wiodącą
do mieszkania Akte.
Ligię opuściły siły tak dalece, że ciężyła ?ak martwa na ramieniu Ursusa. Ale gdy oblało ?ą chłodne i czyste poranne powietrze, otworzyła oczy. Na świecie czyniło się coraz
widnie?. Po chwili, idąc kolumnadą, skręcili w boczny portyk wycho?ący nie na ?ie?iniec, ale na pałacowe ogrody, w których wierzchołki pin? i cyprysów rumieniły się ?uż
od zorzy poranne?. W te? części gmachu było pusto, a odgłosy muzyki i wrzaski biesiadne
docho?iły ich coraz niewyraźnie?. Ligii wydało się, że wyrwano ?ą z piekła i wyniesiono
na ?asny świat boży. Było ?ednak coś poza tym ohydnym triclinium. Było niebo, zorze,
światło i cisza. ?iewczynę chwycił nagły płacz i tuląc się do ramienia olbrzyma, poczęła Rozpacz, Tęsknota
powtarzać ze łkaniem:
— Do domu, Ursusie, do domu, do Aulusów!
— Pó??iemy! — odrzekł Ursus.
Tymczasem ?ednak znaleźli się w małym atrium przynależnym do mieszkania Akte.
Tam Ursus posa?ił Ligię na marmurowe? ławce opodal fontanny. Akte zaś poczęła ?ą
uspoka?ać i zachęcać do spoczynku upewnia?ąc, że chwilowo nic ?e? nie grozi, gdyż p?ani
biesiadnicy będą po uczcie spali do wieczora. Lecz Ligia przez długi czas nie chciała się
uspokoić i przycisnąwszy rękoma skronie powtarzała tylko ?ak ?iecko:
— Do domu, do Aulusów!…
Ursus był gotów. Przy bramach sto?ą wpraw?ie pretorianie, ale on i tak prze??ie. Sługa
?????? ??????????? Quo vadis ??
Żołnierze nie zatrzymu?ą wycho?ących. Przed łukiem mrowi się od lektyk. Lu?ie poczną wycho?ić całymi kupami. Nikt ich nie zatrzyma. Wy?dą razem z tłumem i pó?dą
prosto do domu. Zresztą, co mu tam! Jak królewna każe, tak musi być. Po to on tu ?est.
A Ligia powtarzała:
— Tak, Ursusie, wy??iemy.
Lecz Akte musiała mieć rozum za obo?e. Wy?dą! Tak! Nikt ich nie zatrzyma. Ale z domu cezara uciekać nie wolno i kto to czyni, obraża ?ego ma?estat. Wy?dą, ale wieczorem
centurion na czele żołnierzy przyniesie wyrok śmierci Aulusowi, Pomponii Grecynie,
Ligię zaś zabierze na powrót do pałacu i wówczas ?uż nie bę?ie dla nie? ratunku. Jeśli
Aulusowie przy?mą ?ą pod swó? dach, śmierć czeka ich na pewno.
Ligii opadły ręce. Nie było rady. Musiała wybierać mię?y zgubą Plauc?uszów a wła- Rozpacz
sną. Idąc na ucztę miała na?ie?ę, że Winic?usz i Petroniusz wyproszą ?ą od cezara i odda?ą Pomponii, teraz zaś wie?iała, że to oni właśnie namówili cezara, by ?ą odebrał
Aulusom. Nie było rady. Cud chyba mógł ?ą wyrwać z te? przepaści. Cud i potęga Boża.
— Akte — rzekła z rozpaczą — czy słyszałaś, co mówił Winic?usz, że mu cezar mnie
darował i że ?iś wieczór przyśle po mnie niewolników i zabierze mnie do swego domu?
— Słyszałam — rzekła Akte.
I rozłożywszy ręce umilkła. Rozpacz, z ?aką mówiła Ligia, nie zna?dowała w nie? echa. Kobieta, Niewola
Ona sama była przecie kochanką Nerona. Serce ?e?, ?akkolwiek dobre, nie umiało dość
odczuć sromoty takiego stosunku. Jako dawna niewolnica, nadto zżyła się z prawem niewoli, a oprócz tego kochała dotąd Nerona. Gdyby chciał powrócić do nie?, wyciągnęłaby
do niego ręce ?ak do szczęścia. Rozumie?ąc teraz ?asno, że Ligia albo musi zostać kochanką
młodego i pięknego Winic?usza, albo narazić siebie i Aulusów na zgubę, nie po?mowała
po prostu, ?ak ?iewczyna mogła się wahać.
— W domu cezara — rzekła po chwili — nie byłoby ci bezpiecznie? niż w domu
Winic?usza.
I nie przyszło ?e? na myśl, że ?akkolwiek mówiła prawdę, słowa ?e? znaczyły: „Zgódź
się z losem i zostań nałożnicą Winic?usza.” Lecz Ligii, która czuła ?eszcze na ustach ?ego
pełne zwierzęce? żą?y i palące ?ak węgiel pocałunki, krew napłynęła ze wstydu na samo
wspomnienie o nich do twarzy.
— Nigdy! — zawołała z wybuchem. — Nie zostanę ani tu, ani u Winic?usza, nigdy!
Akte za?iwił ów wybuch.
— Zali — spytała — Winic?usz ?est ci tak nienawistny?
Lecz Ligia nie mogła odpowie?ieć, gdyż porwał ?ą znów płacz. Akte przygarnęła ?ą
do piersi i poczęła uspoka?ać. Ursus oddychał ciężko i zaciskał olbrzymie pięści, albowiem
kocha?ąc z wiernością psa swą królewnę, nie mógł znieść widoku ?e? łez. W ?ego lig?skim, pół?ikim sercu ro?iła się chęć, by wrócić do sali, zdławić Winic?usza, a w razie
potrzeby cezara, bał się ?ednak zaofiarować z tym swe? pani, nie będąc pewnym, czy taki
postępek, który zrazu wydał mu się nader prostym, byłby odpowiednim dla wyznawcy
Ukrzyżowanego Baranka.
A Akte utuliwszy Ligię poczęła znów pytać:
— Zali on ci tak nienawistny?
— Nie — rzekła Ligia — nie wolno mi go nienawi?ić, bo ?estem chrześc?anką.
— Wiem, Ligio. Wiem także z listów Pawła z Tarsu, iż wam nie wolno ni się pohańbić, ni bać się więce? śmierci niż grzechu, ale powie? mi, czy two?a nauka pozwala
śmierć zadawać?
— Nie.
— Więc ?akże możesz ściągać pomstę cezara na dom Aulusów?
Nastała chwila milczenia. Przepaść bez dna otworzyła się przed Ligią na nowo.
Zaś młoda wyzwolenica mówiła dale?:
— Pytam, bo mi cię żal i żal dobre? Pomponii, i Aulusa, i ich ?iecka. Ja dawno ży?ę
w tym domu i wiem, czym grozi gniew cezara. Nie! Wy nie możecie stąd uciekać. Jedna Modlitwa
ci droga zosta?e: błagać Winic?usza, aby cię wrócił Pomponii.
Lecz Ligia obsunęła się na kolana, by błagać kogo innego. Ursus ukląkł po chwili
także i obo?e poczęli się modlić w domu cezara, przy ranne? zorzy.
Akte po raz pierwszy wi?iała taką modlitwę i nie mogła oczu oderwać od Ligii, Światło
?????? ??????????? Quo vadis ??
która zwrócona do nie? profilem, ze wzniesioną głową i rękoma, patrzyła w niebo, ?akby czeka?ąc stamtąd ratunku. Świt obrzucił światłem ?e? ciemne włosy i białe peplum,
odbił się w źrenicach i cała w blasku, sama wyglądała ?ak światło. W ?e? pobladłe? twarzy, w otwartych ustach, we wzniesionych rękach i oczach znać było ?akieś na?iemskie
uniesienie.
I Akte zrozumiała teraz, dlaczego Ligia nie może zostać niczy?ą nałożnicą. Przed dawną kochanką Nerona uchylił się ?akby róg zasłony kry?ące? świat zgoła inny niż ów, do
którego przywykła. Zdumiewała ?ą ta modlitwa w tym domu zbrodni i sromoty. Przed
chwilą wydawało się ?e?, że nie ma dla Ligii ratunku, teraz zaś poczęła wierzyć, że może
stać się coś na?wycza?nego, że przy??ie ?akiś ratunek tak potężny, iż i sam cezar oprzeć
mu się nie zdoła, że z nieba ze?dą ?akieś skrzydlate wo?ska w pomoc ?iewczynie albo że
słońce podściele pod nią promienie i pociągnie ?ą ku sobie. Słyszała ?uż o wielu cudach
mię?y chrześc?anami i myślała teraz, że widocznie wszystko to prawda, skoro Ligia tak
się modli.
Ligia zaś podniosła się wreszcie z twarzą roz?aśnioną na?ie?ą. Ursus podniósł się także
i przykucnąwszy obok ławki, patrzył w swą panią czeka?ąc ?e? słów.
A ?e? oczy zaszły mgłą i po chwili dwie wielkie łzy poczęły się toczyć z wolna po ?e?
policzkach.
— Niech Bóg błogosławi Pomponii i Aulusowi — rzekła. — Nie wolno mi ściągać
zguby na nich, więc nie zobaczę ich nigdy więce?.
Po czym zwróciwszy się do Ursusa poczęła mu mówić, iż on ?eden zosta?e ?e? teraz na Przy?aźń
świecie, że musi być teraz ?e? o?cem i opiekunem. Nie mogą szukać schronienia u Aulusów,
albowiem ściągnęliby na nich gniew cezara. Ale ona nie może pozostać także ni w domu
cezara, ni Winic?usza. Niechże więc Ursus ?ą weźmie, niech wyprowa?i z miasta, niech
ukry?e g?ieś, g?ie ?e? nie zna??ie ni Winic?usz, ni ?ego słu?y. Ona wszę?ie pó??ie za
nim, choćby za morza, choćby za góry, do barbarzyńców, g?ie nie słyszano rzymskiego
imienia i g?ie wła?a cezara nie sięga. Niech ?ą weźmie i ratu?e, bo on ?e? ?eden pozostał.
Lig był gotów i na znak posłuszeństwa pochyliwszy się ob?ął ?e? nogi. Lecz na twarzy
Akte, która spo?iewała się cudu, odbiło się rozczarowanie. Tyleż tylko sprawiła ta modlitwa? Uciec z domu cezara ?est to dopuścić się zbrodni obrazy ma?estatu, która musi
być pomszczona, i gdyby nawet Ligia zdołała się ukryć, cezar pomści się na Aulusach.
Jeśli chce uciekać, niech ucieka z domu Winic?usza. Wówczas cezar, który nie lubi za?mować się cu?ymi sprawami, może nawet nie zechce pomagać Winic?uszowi w pościgu,
a w każdym razie nie bę?ie zbrodni obrażonego ma?estatu.
Lecz Ligia tak właśnie myślała. Aulusowie nie będą nawet wie?ieli, g?ie ona ?est,
nawet Pomponia. Ucieknie ?ednak nie z domu Winic?usza, tylko z drogi. On oświadczył ?e? po p?anemu, iż wieczorem przyśle po nią swych niewolników. Mówił pewno
prawdę, które? nie byłby wyznał, gdyby był trzeźwym. Widocznie on sam lub może oba?
z Petroniuszcm wi?ieli przed ucztą cezara i wymogli na nim obietnicę, że ?ą naza?utrz
wieczorem wyda. A ?eśliby ?iś zapomnieli, to przyślą po nią ?utro. Ale Ursus ?ą uratu?e.
Przy??ie, wyniesie ?ą z lektyki, ?ak wyniósł z triclinium, i pó?dą w świat. Ursusowi nie
potrafi się oprzeć nikt. Jemu nie oparłby się nawet ów straszny zapaśnik, który wczora?
zmagał się w triclinium. Ale że Winic?usz może przysłać bar?o dużo niewolników, więc
Ursus pó??ie zaraz do biskupa Linusa o radę i pomoc. Biskup ulitu?e się nad nią, nie
zostawi ?e? w rękach Winic?usza i każe chrześc?anom iść z Ursusem na ?e? ratunek. Odb?ą ?ą i uprowa?ą, a potem Ursus potrafi ?ą wywieść z miasta i ukryć g?ieś przed mocą
rzymską.
I twarz ?e? poczęła się powlekać rumieńcem i śmiać. Otucha wstąpiła w nią na nowo,
tak ?akby na?ie?a ratunku zmieniła się ?uż w rzeczywistość. Nagle rzuciła się na szy?ę
Akte i przyłożywszy swe śliczne usta do ?e? policzka, poczęła szeptać:
— Ty nas nie zdra?isz, Akte, nieprawda?
— Na cień matki mo?e? — odpowie?iała wyzwolenica — nie zdra?ę was i proś
tylko swego Boga, by Ursus potrafił cię odebrać.
Ale niebieskie, ?iecinne oczy olbrzyma świeciły szczęściem. Oto nie potrafił nic wymyśleć, choć łamał swą biedną głowę, ale taką rzecz to on potrafi. I czy w ?ień, czy
w nocy, wszystko mu ?edno!… Pó??ie do biskupa, bo biskup w niebie czyta, co trzeba,
?????? ??????????? Quo vadis ??
a czego nie trzeba. Ale chrześc?an to by i tak potrafił zebrać. Małoż to on ma zna?omych
i niewolników, i gladiatorów, i wolnych lu?i, i na Suburze, i za mostami. Zebrałby ich
tysiąc i dwa. I odb?e swo?ą panią, a wyprowa?ić ?ą z miasta także potrafi, i pó?ść z nią
potrafi. Pó?dą choćby na koniec świata, choćby tam, skąd są, g?ie i nie słyszał nikt
o Rzymie.
Tu począł wpatrywać się przed siebie, ?akby chciał do?rzeć ?akieś rzeczy przeszłe i niezmiernie odległe, po czym ?ął mówić:
— Do boru? He?, ?aki bór, ?aki bór!…
Lecz po chwili otrząsnął się z wi?eń.
Ot, pó??ie zaraz do biskupa, a wieczorem bę?ie ?uż w ?akie sto głów czatował na
lektykę. I niechby ?ą prowa?ili nie tylko niewolnicy, ale nawet pretorianie1?°! Już tam
lepie? nikomu nie podsuwać się pod ?ego pięści, choćby w żelazne? zbroi… Bo czy to żelazo
takie mocne! Jak godnie stuknąć w żelazo, to i głowa pod nim nie wytrzyma.
Lecz Ligia z wielką, a zarazem ?iecinną powagą podniosła palec w górę:
— Ursusie! „Nie zab?a?!” — rzekła.
Lig założył swą podobną do maczugi rękę na tył głowy i począł mrucząc pocierać
kark z wielkim zakłopotaniem. On przecie musi ?ą odebrać… „swo?e światło”… Sama
powie?iała, że teraz ?ego kole?… Bę?ie się starał, ile bę?ie mógł. Ale ?akby się zdarzyło
niechcący?… Przecie musi ?ą odebrać! No, ?akby się zdarzyło, to ?uż on tak bę?ie pokutował, tak Baranka Niewinnego przepraszał, że Baranek Ukrzyżowany zlitu?e się nad nim
biednym… On by przecie Baranka nie chciał obrazić, tylko że ręce ma takie ciężkie…
I wielkie rozczulenie odmalowało się na ?ego twarzy, lecz pragnąc ?e ukryć pokłonił
się i rzekł:
— To ?a idę do świętego biskupa.
Akte zaś ob?ąwszy szy?ę Ligii poczęła płakać…
Raz ?eszcze zrozumiała, że ?est ?akiś świat, w którym nawet w cierpieniu więce? ?est
szczęścia niż we wszystkich zbytkach i rozkoszach domu cezara; raz ?eszcze uchyliły się
przed nią ?akieś drzwi na światło, lecz zarazem uczuła, że niegodna ?est prze?ść przez te
drzwi.
???????? ?????????
Ligii żal było Pomponii Grecyny, którą kochała z całe? duszy, i żal całego domu Aulu- Prawda
sów, ?ednakże rozpacz ?e? minęła. Czuła nawet pewną słodycz w myśli, że oto dla swe?
Prawdy poświęca dostatek, wygodę i i?ie na życie tułacze i nieznane. Może było w tym
trochę i ?iecinne? ciekawości, ?akim bę?ie to życie g?ieś w odległych kra?ach, wśród
barbarzyńców i ?ikich zwierząt, było wszelako ?eszcze więce? głębokie? i ufne? wiary, że
postępu?ąc w ten sposób, czyni tak, ?ak nakazał Boski Mistrz, i że odtąd On sam bę?ie czuwał nad nią ?ak nad ?ieckiem posłusznym i wiernym. A w takim razie cóż złego
mogło ?ą spotkać? Przy?dą-li ?akie cierpienia, to ona ?e zniesie w Jego imię. Przy??ie-li
śmierć niespo?iana, to On ?ą zabierze, i kiedyś, gdy umrze Pomponia, będą razem przez
całą wieczność. Nieraz, ?eszcze w domu Aulusów, trapiła swą ?iecinną główkę, że ona,
chrześc?anka, nic nie może uczynić dla tego Ukrzyżowanego, o którym z takim rozczuleniem wspominał Ursus. Lecz teraz chwila nadeszła. Ligia czuła się prawie szczęśliwa
i poczęła mówić o swoim szczęściu Akte, która ?ednak nie mogła ?e? zrozumieć. Porzucić
wszystko, porzucić dom, dostatki, miasto, ogrody, świątynie, portyki, wszystko, co ?est
piękne, porzucić kra? słoneczny i lu?i bliskich, i dlaczego? Dlatego, by skryć się przed
miłością młodego i pięknego rycerza?… W głowie Akte nie chciały się te rzeczy pomieścić. Chwilami odczuwała, że ?est w tym słuszność, że może być nawet ?akieś ogromne,
ta?emnicze szczęście, ale ?asno nie umiała zdać sobie z tego sprawy, zwłaszcza że Ligię
czekało ?eszcze prze?ście, które mogło się źle skończyć i w którym mogła stracić wprost
życie. Akte była bo?aźliwą z natury i ze strachem myślała o tym, co ów wieczór może
przynieść. Lecz o obawach swych nie chciała mówić Ligii, że zaś tymczasem uczynił się
?ień ?asny i słońce za?rzało do atrium, więc poczęła ?ą namawiać na spoczynek, potrzebny
po bezsennie spę?one? nocy. Ligia nie stawiła oporu i obie weszły do cubiculum, które
było obszerne i urzą?one z przepychem, skutkiem dawnych stosunków Akte z cezarem.
1?°SUHWoU — wyższy urzędnik, członek gwardii cesarza, sprawu?ący wła?ę sądowniczą. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
Tam położyły się ?edna obok drugie?, lecz Akte mimo zmęczenia nie mogła zasnąć. Od
dawna była smutna i nieszczęśliwa, lecz teraz począł ?ą chwytać ?akiś niepokó?, którego
nie doznawała nigdy przedtem. Dotychczas życie wydawało się ?e? tylko ciężkim i pozbawionym ?utra, teraz wydało się ?e? nagle bezecnym.
W głowie ?e? powstawał coraz większy zamęt. Drzwi na światło poczęły się znów to Światło
odchylać, to zamykać. Ale w chwili, gdy się otwierały, światło owo olśniewało ?ą tak, że
nie wi?iała nic wyraźnie. Racze? odgadywała tylko, że tkwi w te? ?asności ?akieś szczęście
po prostu bez miary, wobec którego wszelkie inne ?est tak dalece niczym, że gdyby na
przykład cezar oddalił Poppeę a pokochał na nowo ?ą, Akte, to i to byłoby marnością.
Naraz przyszła ?e? myśl, że ten cezar, którego kochała i którego mimo woli uważała za
?akiegoś półboga, ?est czymś tak lichym ?ak i każdy niewolnik, a ów pałac z kolumnadami z numidy?skiego marmuru czymś nie lepszym od kupy kamieni. Lecz w końcu te
poczucia, z których nie umiała sobie zdać sprawy, poczęły ?ą męczyć. Pragnęła zasnąć,
lecz nurtowana przez niepokó? nie mogła.
Na koniec, są?ąc, że Ligia, nad którą zawisło tyle gróźb i niepewności, nie śpi także,
zwróciła się ku nie?, by rozmawiać o ?e? wieczorne? ucieczce.
Lecz Ligia spała spoko?nie. Do ciemnego cubiculum przez zasuniętą nie dość szczelnie
zasłonę wpadało kilka ?asnych promieni, w których kręcił się pył złoty. Przy ich świetle
Akte spostrzegła ?e? delikatną twarz, wspartą na obnażonym ramieniu, zamknięte oczy
i otwarte nieco usta. Oddychała równo, ale tak, ?ak oddycha się we śnie.
„Śpi, może spać! — pomyślała Akte. — To ?eszcze ?iecko.”
Wszelako po chwili przyszło ?e? do głowy, że to ?iecko woli ?ednak uciekać niż zostać
kochanką Winic?usza, woli nę?ę niż hańbę, tułactwo niż wspaniały dom koło Karynów,
niż stro?e, kle?noty, niż uczty, głosy lutni i cytr.
„Dlaczego?”
I poczęła patrzeć na Ligię, ?akby chcąc znaleźć odpowiedź w ?e? uśpione? twarzy.
Patrzyła na ?e? przeczyste czoło, na pogodny łuk brwi, na ciemne rzęsy, na rozchylone
usta, na poruszaną spoko?nym oddechem pierś ?iewczęcą, po czym pomyślała znów:
„Jaka ona inna ode mnie!”
I Ligia wydała ?e? się cudem, ?akimś boskim wi?eniem, ?akimś ukochaniem bogów,
stokroć pięknie?szym od wszystkich kwiatów w ogro?ie cezara i od wszystkich rzeźb
w ?ego pałacu. Lecz w sercu Greczynki nie było zazdrości. Owszem, na myśl o niebezpieczeństwach, ?akie groziły ?iewczynie, chwyciła ?ą wielka litość. Zbu?iło się w nie?
?akieś uczucie matki; Ligia wydała się ?e? nie tylko piękną ?ak piękny sen, ale zarazem
bar?o kochaną, i zbliżywszy usta do ?e? ciemnych włosów poczęła ?e całować.
A Ligia spała spoko?nie ?akby w domu, pod opieką Pomponii Grecyny. I spała dość
długo. Południe przeszło ?uż, gdy otworzyła swe błękitne oczy i poczęła spoglądać po
cubiculum z wielkim z?iwieniem.
Widocznie ?iwiło ?ą, że nie ?est w domu, u Aulusów.
— To ty, Akte? — rzekła wreszcie, do?rzawszy w mroku twarz Greczynki.
— Ja, Ligio.
— Czy to ?uż wieczór?
— Nie, ?iecko, ale południe ?uż minęło.
— A Ursus nie wrócił?
— Ursus nie mówił, że wróci, tylko że wieczorem bę?ie czatował z chrześc?anami
na lektykę.
— Prawda.
Po czym opuściły cubiculum i udały się do łaźni, g?ie Akte, wykąpawszy Ligię, za- Ogród
prowa?iła ?ą na śniadanie, a potem do ogrodów pałacowych, w których żadnego niebezpiecznego spotkania nie należało się obawiać, albowiem cezar i ?ego przednie?si dworscy
spali ?eszcze. Ligia po raz pierwszy w życiu wi?iała te wspaniałe ogrody, pełne cyprysów,
pinii1?1, dębów, oliwek i mirtów1?2, wśród których bielił się cały lud posągów, błyszczały spoko?ne zwierciadła sa?awek, kwieciły się całe gaiki róż zraszanych pyłem fontann,
1?1SiQia — gatunek sosny. [przypis edytorski]
1?2PiUW (z gr.) — ro?a? obe?mu?ący ok.?? gatunków krzewów, w starożytności roślina poświęcona A?odycie,
Demeter, Apollinowi, symbol miłości i męstwa; z destylatu liści i ?agód wyrabiano środek kosmetyczny. [przypis
edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
g?ie we?ścia do czarownych grot obrastał bluszcz lub winograd, g?ie na wodach pływały
srebrne łabę?ie, a wśród posągów i drzew cho?iły przyswo?one gazele z pustyń A?yki
i barwne ptactwo sprowa?ane ze wszystkich znanych krain świata.
Ogrody były puste; tu i ów?ie tylko pracowali z łopatami w ręku niewolnicy, śpiewa?ąc półgłosem pieśni; inni, którym dano chwilę wypoczynku, sie?ieli nad sa?awkami
lub w cieniu dębów, w drga?ących światełkach utworzonych od promieni słońca prze?iera?ących się przez liście, inni na koniec zraszali róże lub bladolila kwiaty sza?anu.
Akte z Ligią cho?iły dość długo, ogląda?ąc wszelkie cuda ogrodów, i ?akkolwiek Ligii
brakło swobody myśli, była ?ednak ?eszcze nadto ?ieckiem, aby mogła oprzeć się za?ęciu,
ciekawości i po?iwowi. Przycho?iło ?e? nawet na myśl, że gdyby cezar był dobry, to
w takim pałacu i w takich ogrodach mógłby być bar?o szczęśliwy.
Lecz wreszcie, zmęczone nieco, siadły na ławce ukryte? prawie całkiem w gąszczu cyprysów i poczęły rozmawiać o tym, co im na?bar?ie? ciążyło na sercu, to ?est o wieczorne? ucieczce Ligii. Akte była daleko mnie? spoko?ną od Ligii o powo?enie te? ucieczki.
Chwilami wydawało się ?e? nawet, że to ?est zamiar szalony, który nie może się udać.
Czuła coraz większą litość nad Ligią. Przycho?iło ?e? też do głowy, że stokroć bezpiecznie? byłoby próbować prze?ednać Winic?usza. Po chwili poczęła ?ą wypytywać, ?ak dawno
zna Winic?usza i czy nie myśli, że dałby się może ubłagać i wrócił ?ą Pomponii.
Lecz Ligia potrząsnęła smutno swą ciemną główką.
— Nie. W domu Aulusów Winic?usz był inny, dobry bar?o, ale od wczora?sze? uczty
bo?ę się go i wolę uciec do Ligów.
Akte pytała dale?:
— Jednak w domu Aulusów był ci miłym?
— Tak — odrzekła Ligia schyla?ąc głowę.
— Ty przecie nie ?esteś niewolnicą, tak ?ak ?a byłam — rzekła po chwili namysłu Akte.
— Ciebie Winic?usz mógłby zaślubić. Jesteś zakładniczką i córką króla Ligów. Aulusowie
kocha?ą cię ?ak własne ?iecko i ?estem pewna, że gotowi cię przy?ąć za córkę. Winic?usz
mógłby cię zaślubić, Ligio.
Lecz ona odpowie?iała cicho i ?eszcze smutnie?:
— Wolę uciec do Ligów.
— Ligio, czy chcesz, bym zaraz poszła do Winic?usza, zbu?iła go, ?eśli śpi, i powie?iała mu to, co tobie mówię w te? chwili? Tak, droga mo?a, pó?dę do niego i powiem
mu: „Winic?uszu, to córka królewska i drogie ?iecko sławnego Aulusa; ?eśli ?ą kochasz,
wróć ?ą Aulusom, a potem weź ?ą ?ako żonę z ich domu.”
A ?iewczyna odpowie?iała głosem tak ?uż cichym, że Akte zaledwie mogła dosłyszeć:
— Wolę do Ligów…
I dwie łzy zawisły na ?e? spuszczonych rzęsach.
Lecz dalszą rozmowę przerwał szelest zbliża?ących się kroków i zanim Akte miała
czas zobaczyć, kto nadcho?i, przed ławką ukazała się Sabina Poppea z małym orszakiem
niewolnic. Dwie z nich trzymały nad ?e? głową pęki strusich piór, osa?one na złotych
prętach, którymi wachlowały ?ą lekko, a zarazem i zasłaniały przed palącym ?eszcze ?esiennym słońcem, przed nią zaś czarna ?ak heban Etiopka, o wydętych, ?akby wezbranych
mlekiem piersiach, niosła na ręku ?iecko owinięte w purpurę ze złotą ?ę?lą. Akte i Ligia powstały mniema?ąc, że Poppea prze??ie obok ławki nie zwróciwszy na nie uwagi,
lecz ona zatrzymała się przed nimi i rzekła:
— Akte, ?wonki, któreś przyszyła na icunculi (lalce), źle były przyszyte; ?iecko
oderwało ?eden i poniosło do ust; szczęście, że Lilith zobaczyła dość wcześnie.
— Wybacz, boska — odpowie?iała Akte krzyżu?ąc ręce na piersi i pochyla?ąc głowę.
Lecz Poppea poczęła patrzeć na Ligię.
— Co to za niewolnica? — spytała po chwili.
— To nie ?est niewolnica, boska Augusto, ale wychowanka Pomponii Grecyny i córka
króla Ligów, dana przez tegoż ?ako zakładniczka Rzymowi.
— I przyszła cię odwie?ić?
— Nie, Augusto. Od onegda? mieszka w pałacu.
— Była wczora? na uczcie?
— Była, Augusto.
?????? ??????????? Quo vadis ??
— Z czy?ego rozkazu?
— Z rozkazu cezara…
Poppea poczęła ?eszcze uważnie? patrzeć na Ligię, która stała przed nią z głową po- Zazdrość
chyloną, to wznosząc z ciekawości swe promienne oczy, to nakrywa?ąc ?e znów powiekami. Nagle zmarszczka z?awiła się mię?y brwiami Augusty. Zazdrosna o własną urodę
i o wła?ę, żyła ona w ustawiczne? trwo?e, by kiedyś ?akaś szczęśliwa współzawodniczka
nie zgubiła ?e? tak, ?ak ona sama zgubiła Oktawię. Dlatego każda piękna twarz w pałacu
wzbu?ała w nie? pode?rzenie. Okiem znawczyni ogarnęła od razu wszystkie kształty Ligii, oceniła każdy szczegół ?e? twarzy i zlękła się. „To ?est wprost nimfa — rzekła sobie.
— Ją uro?iła Wenus.” I nagle przyszło ?e? do głowy to, co nie przycho?iło ?e? nigdy
dotąd na widok żadne? piękności: że ?est znacznie starsza! Zadrgała w nie? zraniona miłość
własna, chwycił ?ą niepokó? i różne obawy poczęły ?e? przesuwać się szybko przez głowę.
„Może ?e? Nero nie wi?iał albo patrząc przez szmaragd, nie ocenił. Ale co może się zdarzyć, ?eśli ?ą spotka w ?ień, przy słońcu, taką cudną?… W dodatku nie ?est niewolnicą!
Jest córką królewską, z barbarzyńców wpraw?ie, ale córką królewską!… Bogowie nieśmiertelni! Ona równie piękna ?ak ?a, a młodsza!” I zmarszczka mię?y brwiami stała się
?eszcze większą, a oczy ?e? spod złotych rzęs poczęły świecić zimnym blaskiem.
Lecz zwróciwszy się do Ligii poczęła pytać z pozornym spoko?em:
— Mówiłaś z cezarem?
— Nie, Augusto.
— Dlaczego wolisz tu być niż u Aulusów?
— Ja nie wolę, pani. Petroniusz namówił cezara, by mnie odebrał Pomponii, ale ?am
tu po niewoli, o pani!…
— I chciałabyś wrócić do Pomponii?
Ostatnie pytanie Poppea zadała głosem miększym i łagodnie?szym, więc w serce Ligii
wstąpiła nagle na?ie?a.
— Pani! — rzekła wyciąga?ąc ku nie? ręce — cezar obiecał oddać mnie, ?ak niewolnicę,
Winic?uszowi, ale ty się wstaw za mną i wróć mnie Pomponii.
— Więc Petroniusz namówił cezara, by cię zabrał Aulusowi i oddał Winic?uszowi?
— Tak, pani. Winic?usz ma ?iś ?eszcze przysłać po mnie, lecz ty, dobra, ulitu? się
nade mną.
To rzekłszy schyliła się i chwyciwszy za brzeg sukni Poppei poczęła czekać na ?e?
słowo z b?ącym sercem. Poppea zaś patrzyła na nią przez chwilę z twarzą roz?aśnioną
złym uśmiechem, po czym rzekła:
— Więc ci obiecu?ę, że ?iś ?eszcze zostaniesz niewolnicą Winic?usza.
I odeszła ?ak wi?iadło piękne, ale złe. Do uszu Ligii i Akte doszedł tylko krzyk
?iecka, które nie wiadomo dlaczego zaczęło płakać.
Ligii oczy również wezbrały łzami, lecz po chwili wzięła rękę Akte i rzekła:
— Wróćmy. Pomocy stąd tylko czekać należy, skąd przy?ść może.
I wróciły do atrium, którego nie opuszczały ?uż do wieczora. Gdy się ściemniło i gdy
niewolnicy wnieśli poczwórne kaganki o wielkich płomieniach, obie były bar?o blade.
Rozmowa ich rwała się co chwila. Obie nasłuchiwały wciąż, czy się kto nie zbliża. Ligia
powtarzała ustawicznie, że ?akkolwiek żal ?e? porzucać Akte, ale ponieważ Ursus musi tam
?uż czekać w ciemnościach, wiec wolałaby, żeby wszystko stało się ?iś. Jednakże oddech
?e? uczynił się ze wzruszenia szybszy i głośnie?szy. Akte gorączkowo zgarniała, ?akie mogła,
kle?noty i wiążąc ?e w róg peplum zaklinała Ligię, by nie odrzucała tego daru i tego środka
ucieczki. Chwilami zapadała głucha cisza, pełna złu?eń słuchu. Obydwom zdawało się,
że słyszą to ?akiś szept za kotarą, to daleki płacz ?iecka, to szczekanie psów.
Nagle zasłona od przedsionka poruszyła się bez szelestu i wysoki, czarniawy człowiek
z twarzą poznaczoną ospą z?awił się ?ak duch w atrium. Ligia w ?edne? chwili poznała
Atacyna, wyzwoleńca Winic?uszowego, który przycho?ił do domu Aulusów.
Akte krzyknęła, lecz Atacynus skłonił się nisko i rzekł:
— Pozdrowienie boskie? Ligii od Marka Winic?usza, który czeka ?ą z ucztą w domu
przybranym w zieleń.
Usta ?iewczyny pobielały zupełnie.
— Idę — rzekła.
I zarzuciła na pożegnanie ręce na szy?ę Akte.
?????? ??????????? Quo vadis ??
???????? ?????????
Dom Winic?usza przybrany był istotnie w zieleń mirtową i bluszcze, z których poczyniono
upięcia na ścianach i nad drzwiami. Kolumny okręcono zwo?ami winogradu. W atrium,
nad którego otworem rozciągnięto dla ochrony od nocnego chłodu wełnianą purpurową
zasłonę, widno było ?ak w ?ień. Płonęły ośmio- i dwunastopłomienne kaganki, ma?ące kształt naczyń, drzew, zwierząt, ptaków lub posągów trzyma?ących lampy napełnione
wonną oliwą, wykutych z alabastru, z marmuru, ze złocone? mie?i korynckie?, nie tak
cudnych ?ak ów sławny świecznik ze świątyni Apollina, którym posługiwał się Nero, ale
pięknych i przez sławnych mistrzów rzeźbionych. Niektóre poosłaniane były aleksandry?skim szkłem lub przeźroczymi tkaninami znad Indu, barwy czerwone?, błękitne?, żółte?,
fioletowe?, tak że całe atrium pełne było różnokolorowych promieni. Wszędy rozcho?iła się woń nardu, do które? Winic?usz przywykł i którą polubił na Wscho?ie. Głąb
domu, w które? snuły się żeńskie i męskie postacie niewolników, ?aśniała także światłem.
W triclinium stół był przygotowany na cztery osoby, do uczty bowiem prócz Winic?usza
i Ligii miał zasiąść Petroniusz i Chryzotemis.
Winic?usz szedł we wszystkim za słowami Petroniusza, który ra?ił mu nie iść po
Ligię, ale posłać Atacyna z uzyskanym od cezara pozwoleniem, samemu zaś przy?ąć ?ą
w domu i przy?ąć uprze?mie, a nawet z oznakami czci.
— Wczora? byłeś p?any — mówił mu. — Wi?iałem cię: postępowałeś z nią ?ak Wino
kamieniarz z Gór Albańskich. Nie bądź zbyt natarczywy i pamięta?, że dobre wino należy
pić powoli. Wie? także, że słodko ?est pożądać, lecz ?eszcze sło?ie? być pożądanym.
Chryzotemis miała o tym własne, nieco odmienne zdanie, lecz Petroniusz, nazywa?ąc
?ą swo?ą westalką i gołąbką, począł ?e? tłumaczyć różnicę, ?aka być musi mię?y wprawnym
cyrkowym woźnicą a pacholęciem, które po raz pierwszy wsiada na kwadrygę. Po czym
zwróciwszy się do Winic?usza mówił dale?:
— Zyska? ?e? ufność, rozwesel ?ą, bądź z nią wspaniałomyślny. Nie chciałbym wi?ieć
smutne? uczty. Przysięgn? ?e? nawet na Hades, że ?ą wrócisz Pomponii, a ?uż two?ą bę?ie
rzeczą, by wolała naza?utrz zostać niż wrócić.
Po czym ukazu?ąc na Chryzotemis dodał:
— Ja od pięciu lat co ?ień postępu?ę w ten mnie? więce? sposób z tą płochliwą
turkawką i nie mogę się uskarżać na ?e? srogość…
Chryzotemis uderzyła go na to wachlarzem z pawich piór i rzekła:
— Alboż się nie opierałam, satyrze!
— Ze względu na mego poprzednika…
— Alboż nie byłeś u moich nóg?
— Żeby na ich palce zakładać pierścionki.
Chryzotemis spo?rzała mimo woli na swe stopy, na których palcach połyskiwały istotnie skry kle?notów, i obo?e z Petroniuszem poczęli się śmiać. Lecz Winic?usz nie słuchał
ich sprzeczki. Serce biło mu niespoko?nie pod wzorzystą szatą syry?skiego kapłana, w którą się przybrał na przy?ęcie Ligii.
— Już powinni byli wy?ść z pałacu — rzekł, ?akby mówiąc sam do siebie.
— Powinni byli — odpowie?iał Petroniusz. — Może ci tymczasem opowie?ieć
o wróżbach Apoloniusza z Tiany lub ową historię o Rufinie, które?, nie pamiętam dlaczego, nie skończyłem.
Lecz Winic?usza zarówno mało obcho?ił Apoloniusz z Tiany, ?ak i historia Rufina.
Myśl ?ego była przy Ligii i choć czuł, że pięknie? było przy?ąć ?ą w domu niż iść w roli zbira
do pałacu, żałował ?ednak chwilami, że nie poszedł, tylko dlatego, że mógłby wcześnie?
wi?ieć Ligię i sie?ieć koło nie? w ciemnościach w podwó?ne? lektyce.
Tymczasem niewolnicy wnieśli tró?nożne, zdobne głowami tryków1?3, brązowe misy
z węglami, na które poczęli sypać małe źdźbła mirry i nardu1?4.
— Już skręca?ą ku Karynom — rzekł znów Winic?usz.
— On nie wytrzyma, wybiegnie naprzeciw i gotów się ?eszcze z nimi rozminąć —
zawołała Chryzotemis.
1?3WU\N — samiec owcy do?rzały do rozrodu. [przypis edytorski]
1?4QaUd (z gr.) — nazwa pachnących części wielu gatunków roślin; także: ole?ek eteryczny otrzymywany
z nich. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
Winic?usz uśmiechnął się bezmyślnie i rzekł:
— Owszem, wytrzymam.
Lecz począł poruszać nozdrzami i sapać, co wi?ąc Petroniusz wzruszył ramionami.
— Nie ma w nim filozofa za ?edną sesterc?ę — rzekł — i nigdy nie zrobię z tego syna
Marsa człowieka.
Winic?usz nawet nie usłyszał.
— Są ?uż na Karynach!…
Oni zaś rzeczywiście skręcili ku Karynom. Niewolnicy, zwani lampadarii1?5, szli na
prze?ie, inni zwani pedisequi — po obu stronach lektyki, Atacynus zaś tuż za nią czuwa?ąc nad pochodem.
Lecz posuwali się z wolna, bo latarnie w mieście wcale nie oświetlonym źle roz?aśniały drogę. Przy tym ulice w pobliżu pałacu były puste, zaledwie g?ienieg?ie ?akiś
człowiek przesuwał się z latarką, ale dale? niezwykle ożywione. Z każdego prawie zaułku
wycho?ili lu?ie po trzech, po czterech, wszyscy bez pochodni, wszyscy w ciemnych
płaszczach. Niektórzy szli razem z pochodem, miesza?ąc się z niewolnikami, inni w większych gromadach zacho?ili z naprzeciwka. Niektórzy taczali się ?ak p?ani. Chwilami
pochód stawał się tak trudny, że lampadarii poczęli wołać:
— Mie?sce dla szlachetnego trybuna, Marka Winic?usza!
Ligia wi?iała przez rozsunięte firanki te ciemne gromady i poczęła dygotać ze wzruszenia. Porywała ?ą na przemian to na?ie?a, to trwoga. „To on! to Ursus i chrześc?anie!
To stanie się ?uż zaraz — mówiła drżącymi ustami. — O Chryste, pomaga?! o Chryste,
ratu?!”
Ale i Atacynus, który z początku nie zważał na owo niezwykłe ożywienie ulicy, począł
się wreszcie niepokoić. Było w tym coś ?iwnego. Lampadarii musieli coraz częście? wołać:
„Mie?sce dla lektyki szlachetnego trybuna!” Z boków nieznani lu?ie naciskali tak lektykę,
że Atacynus kazał niewolnikom odganiać ich k?ami.
Nagle krzyk uczynił się na przo?ie pochodu, w ?edne? chwili pogasły wszystkie światła. Koło lektyki uczynił się tłok, zamieszanie i bitwa.
Atacynus zrozumiał: był to wprost napad.
I zrozumiawszy struchlał. Wiadomym było wszystkim, że cezar często dla zabawy
rozb?a1?6 w gronie augustianów i na Suburze, i w innych ?ielnicach miasta. Wiadomym
było, że czasem nawet przynosił z tych nocnych wycieczek guzy i sińce, lecz kto się bronił,
szedł na śmierć, choćby był senatorem. Dom wigilów, których obowiązkiem było czuwać
nad miastem, nie był zbyt odległy, ale straż udawała w podobnych wypadkach, że była
głuchą i ślepą. Tymczasem koło lektyki wrzało; lu?ie poczęli się zmagać, bić, obalać B?atyka
i deptać. Atacynusowi błysnęła myśl, że przede wszystkim należy ocalić Ligię i siebie,
a resztę zostawić losowi. Jakoż wyciągnąwszy ?ą z lektyki, porwał na ręce i usiłował się
wymknąć w ciemności.
Lecz Ligia poczęła wołać:
— Ursus! Ursus!
Była biało ubrana, więc łatwo było ?ą do?rzeć. Atacynus począł drugą wolną ręką narzucać na nią gwałtownie własny płaszcz, gdy naraz straszliwe cęgi chwyciły ?ego kark,
a na głowę spadła mu, ?ak kamień, olbrzymia druzgocąca masa.
On zaś padł w ?edne? chwili, ?ak wół uderzony obuchem przed ołtarzem Jowisza.
Niewolnicy leżeli po większe? części na ziemi lub ratowali się, rozb?a?ąc się wśród
grubych ciemności o załomy murów. Na mie?scu pozostała tylko podruzgotana w zamieszaniu lektyka. Ursus unosił Ligię ku Suburze, towarzysze ?ego dążyli za nim rozprasza?ąc
się stopniowo po dro?e.
Lecz niewolnicy poczęli się zbierać przed domem Winic?usza i nara?ać. Nie śmieli
we?ść. Po krótkie? nara?ie wrócili na mie?sce spotkania, na którym znaleźli kilka ciał
martwych, a mię?y nimi ciało Atacyna. Ten drgał ?eszcze, lecz po chwilowe? silnie?sze?
konwuls?i wyprężył się i pozostał nieruchomy.
Wówczas zabrali go i wróciwszy zatrzymali się znów przed bramą. Trzeba było ?ednak
ozna?mić panu, co się stało.
1?5OaPSadaUio (wł.) — świecznik, żyrandol. [przypis edytorski]
1?6Uo]EoaÉ (daw.) — czynić rozbo?e, napady, rabunki. [przypis edytorski]
?????? ??????????? Quo vadis ??
— Gulo niech ozna?mi — zaczęło szeptać kilka głosów. — Krew mu płynie, ?ak
i nam, z twarzy i pan go kocha. Gulowi bezpiecznie? od innych.
A Germanin Gulo, stary niewolnik, który niegdyś wyniańczył Winic?usza, a o?ie?iczony był przez niego po matce, siostrze Petroniusza, rzekł:
— Ja ozna?mię, ale pó?dźmy wszyscy. Niech na mnie ?ednego nie spada ?ego gniew.
Winic?usz zaś począł się ?uż niecierpliwić zupełnie. Petroniusz i Chryzotemis wyśmiewali go, lecz on cho?ił szybkim krokiem po atrium powtarza?ąc:
— Już powinni być!… Już powinni być!
I chciał iść, a tamci obo?e go wstrzymywali.
Lecz nagle w przedsionku dały się słyszeć kroki i do atrium wpadli hurmem niewolnicy, a stanąwszy szybko pod ścianą, podnieśli ręce w górę i poczęli powtarzać ?ękliwymi
głosami:
— Aaaa! — aa!
Winic?usz skoczył ku nim.
— G?ie Ligia? — zawołał strasznym, zmienionym głosem.
— Aaaa!…
Wtem Gulo wysunął się naprzód ze swo?ą pokrwawioną twarzą, woła?ąc z pośpiechem
i żałośnie:
— Oto krew, panie! Broniliśmy! Oto krew, panie, oto krew!… Kara
Lecz nie zdołał dokończyć, gdyż Winic?usz chwycił brązowy świecznik i ?ednym uderzeniem strzaskał czerep niewolnika, po czym, ob?ąwszy się za głowę rękoma, wpił palce
we włosy, powtarza?ąc chrapliwie:
— Me miserum! Me miserum!…
Twarz mu posiniała, oczy uciekły pod czoło, piana wystąpiła na usta.
— Rózeg! — ryknął wreszcie nielu?kim głosem.
— Panie! Aaaa!… Ulitu? się! — ?ęczeli niewolnicy.
Lecz Petroniusz podniósł się z wyrazem niesmaku w twarzy.
— Chodź, Chryzotemis! — rzekł. — Jeśli chcesz patrzeć na mięso, każę odbić sklep
rzeźnika na Karynach.
I wyszedł z atrium, w całym zaś domu, ubranym w zieleń bluszczów i gotowym do
uczty, rozległy się po chwili ?ęki i świst rózeg, który trwał niemal do rana.
???????? ?????????
Te? nocy Winic?usz nie kładł się wcale. W czas ?akiś po ode?ściu Petroniusza, gdy ?ęki
smaganych niewolników nie mogły ukoić ani ?ego bólu, ani wściekłości, zebrał gromadę
innych sług i na ich czele późną ?uż nocą wypadł na poszukiwanie Ligii. Zwie?ił ?ielnicę eskwilińską, potem Suburę, Vicus Sceleratus i wszystkie przyległe zaułki. Po czym
obszedłszy Kapitol, przez most Fabryc?usza przedostał się na wyspę, za czym przebiegł
część miasta zatybrzańską. Lecz była to gonitwa bez celu, gdyż sam nie miał na?iei odnalezienia Ligii i ?eśli ?e? szukał, to głównie dlatego, by zapełnić czymkolwiek noc straszną.
Jakoż wrócił do domu dopiero o świtaniu, gdy ?uż w mieście poczęły się z?awiać wozy
i muły przekupniów ?arzyn i gdy piekarze otwierali ?uż sklepy. Wróciwszy kazał uprząt- Kara
nąć ciało Gula, którego nikt nie śmiał tknąć dotąd, następnie tych niewolników, którym
odbito Ligię, kazał wysłać do wie?skich ergastulów, co było karą strasznie?szą niemal od
śmierci, wreszcie, rzuciwszy się na wysłaną ławę w atrium, począł bezładnie rozmyślać,
?akim sposobem odna??ie i zabierze Ligię.
Wyrzec się ?e?, stracić ?ą, nie zobaczyć ?e? więce?, wydawało mu się niepodobieństwem Szaleństwo
i na samą myśl o tym ogarniał go szał. Samowolna natura młodego żołnierza pierwszy
raz w życiu trafiła na opór, na inną niezłomną wolę, i wprost nie mogła po?ąć, ?ak to być
może, by ktoś śmiał stawać w poprzek ?ego żą?y. Winic?usz wolałby racze?, żeby świat
i miasto zapadły w gruzy, niż żeby on nie miał dopiąć tego, czego chciał. Od?ęto mu
czarę rozkoszy niemal sprzed ust, więc wydało mu się, iż spełniło się coś niesłychanego,
woła?ącego o pomstę do praw boskich i lu?kich.
Lecz przede wszystkim nie chciał i nie mógł się pogo?ić z losem, albowiem nigdy Miłość
niczego tak nie pragnął w życiu ?ak Ligii. Zdawało mu się, że nie potrafi bez nie? istnieć.
